<在红尘中修行>


第一部分 找寻人生的梦想

    心理学上讲：“你会成为你持续不断重复思考的结果。”也就是我们会成为我们心目中想成为的人。不过并不是每个人的人生走向都是这样，我们身边人的期望也有可能影响我们的一生。无形中我们经常会为了迎合别人的期望而否定自己的目标，甚至成为了别人期望我们成为的人，最终遗失了自己的人生梦想。

    在尊重别人期望的前提下，我们应该尽力做好自己，朝自己内心期望的方向，一步步前进。只有这样才能对得起自己，在临终的时候才可以说：这辈子没有白过。只有这样才不会虚度年华，不过世上没几个人能做到，因而大多数人都是带着遗憾离开人世的。

    其实每个人都该写写自己的墓志铭，来思考自己这辈子要成为什么样的人，到底要做什么事情才算活得有意义。有段时间我一直思考这个问题，却难以确定答案。一个人爱好或是特长太多的话也是一种缺点，常让人不知道自己该往哪个方向发展。

    我的思维和一般人不太一样。很多时候，我的策划方案在别人看来可行性不大，但我却取得一个又一个阶段性的胜利。我的特长是用一个“点”做出一个“面”来，所以，我认为自还是比较适合做企业家，更适合做“带头人”。始终对自己的言行负责，哪怕是失败了，也由我来承担责任。

    除了企业家，其他的角色都是配角。有段时间我演讲的感觉不好，就有点不太自信了，但后来有人告诉我，他在我的演讲会现场感受到了我身上的那股激情，并因此备受鼓舞，他说我还是站在讲台上比较好，可以激励更多人。这样我重新找回了自信。

    我本来没想到要当作家的，但有些人说我写的东西不错，能给他们带来力量。当然也有不少人批评我的文采，不过这些都不是很重要，因为我知道自己的斤两，不会因别人的赞美而迷失，也不会因别人的打击而消沉。做真实的自己，用心去写自己的感悟就可以了，至于其他的都不是很重要。

    我们在不同的时间或空间中会扮演不同的角色，没有一个固定不变的角色伴随我们终生，但这些角色可以很好的整合成一个整体，彼此间不冲突。就像一个朋友和我说的：鱼与熊掌可以兼得。要做到这些，我们必须坚定我们的人生价值观：做一个对社会有益的人。帮助每个自己能帮助到的人，不光是金钱上的帮助，还包括精神上的鼓励。要想实现这个目标，就要想方设法让自己变成“水”，宽广时如大海包容万物，柔软时作溪流顺其自然。

    想明白了，人生的梦想其实很简单，就像《士兵突击》里的许三多说过的话：“好好活着，多做对社会有贡献的事。”许三多这么做的，他活得很幸福，大家呢？

    2008年1月20日重拾昔日的梦想重新上路这几天上海的天气实在是太热了，我从家里步行到公司楼下不过8分钟，却汗流浃背。这几天的高温在39益左右，像极了2003年我刚来上海开始创业时的天气。

    那时候的天气也非常热，和最近这几天差不多。那时我做陈安之系列产品的上海总代理，每天一大早只匆匆吃一点东西，就背着一大包书，跳上公交车去拜访客户，有时甚至顾不上吃早餐。天气非常炎热，但并没有阻挡我的激情。每天我都要忙到晚上六七点才回公司。当时不熟悉路况，有时候坐错车了，还要步行加打的。因为上海的路很奇怪，比如称作“环路”其实根本不算是“环”，原本是一条路可能叫好多名字，也可能几条路却只叫一个名字，同一条路还有十字交叉等等。而且当时刚来上海并不了解上海人的语言习惯：比如往左拐他们说是“大拐”，往右拐他们说是“小拐”。当时也不好意思多问，以为大的路口拐弯就是“大拐”，小的路口拐弯就是“小拐”，结果走了不少冤枉路，也正因为如此，现在我对上海的道路非常熟悉。这也算是人生的另一种风景吧，按成功学的说法就是：“假如没有得到我要的，我将得到更好的。”当然话放在这里只是个玩笑。

    经过这4年的磨砺和积累，我也成长了不少，再也不是4年前的那个我了。回头看看我这4年来所做的事情，我一直在按设定的目标行动，虽说现在还在奋斗中，但这段时间却是我一生中最快乐的时光，始终走在当初设定的轨道上，行动和心的方向一致，满怀激情去工作，坦然地迎接每一天。

    而今的天气同4年前一样“热情”，我也找回了4年前创业时的激情。我又站在了一个新的起点上，由我亲自打造的销售团队已开始上路，技术平台也已配备齐全，我相信充分发挥我的商业构想的时候到了。或许成功，或许失败，但这些都不重要，重要的是我真正是为自己的梦想而奋斗。一个人能做自己真正喜欢的事情，享受工作的乐趣，失败了又有什么好怕的。人生最重要的是奋斗过程，只要过程快乐了，结果就不太重要了。

    有人说过：“人生最大的工作就是找到一份适合自己的工作，然后从此不用再工作；人生最大的使命是找出自己的使命，然后为人们服务。”这也是我所追求的。前几天我见了一个4年前就认识的朋友，他说“你怎么还是这么执着？”我笑笑没有回答。在这世界上需要有现实主义者，但更需要有梦想家。我想我就是个梦想家，为梦想而活着。各位亲爱的朋友，你的梦想还在吗？让我们重拾过去的梦想重新上路吧！让我们在梦想实现的那一刻相会！明天就是游傲公司成立4周年的日子。4年是短短的一瞬，也是一个轮回，偶尔感觉好像是过了很久，但回过头来一看，却犹如发生在昨天。人生也许就是这样一个过程，再过4年我又将如何呢？让我们一起来找答案吧！祝大家都能梦想成真！

    2007年7月23日

第一部分 不要让人偷走你的梦想（1）

    人生难免会遇到各种各样的挫折。挫折无论大小，都会影响到我们，让我们变得烦躁，甚至渐渐失去了信心，导致梦想破灭。

    回想在上海创业的4年，我也遇到过不少挫折，让我对自己的信心下降了很多，甚至开始怀疑这几年来付出的努力没有任何意义。事业没有任何进展，未来遥遥无期，一而再再而三地面对失败。压力让我喘不过气来，以致于产生了要放弃梦想的念头。

    好在老鹰训练营之歌《勇敢》里面的一句话一直激励着我：“放弃了自己，生命还能剩下什么？因为黑暗之后是黎明。”的确是这样，如果我现在放弃了，那么我这四年的努力就白费了，到时候我又将何去何从？我能做什么？我该做什么？没有人能给我答案。我必须选择继续前进，走在追求梦想的道路上。

    人生有多大成就往往取决于我们所交往的人。这几天我遇到一些人，他们时不时地传递一些负面信息给我，让我从信心满满到失去信心，再陷入到失败的循环中，继而痛苦不断。我极力让自己保持镇定和清醒，我知道自己的道路始终是自己走出来的，如果事事都听信他人，结果将会比失败更惨。回想4年的创业之路，坦诚讲，我的确犯了不少错误，这些错误决策有一部分是我自己做主的，有一部分是听从了别人的主意。自己做出的错误决策，可能会知道错在哪里，而听从了别人的主意，错了还找不出原因，还可能会带来潜在的危机。因此让我想起我以前的一句话：“免费的比收费的更昂贵。”那么为什么我还要被别人的话语影响呢？没有道理，这些消极的想法只会让我萎靡不振。为了实现梦想，应该多接近那些梦想家，那些成功人士。走进什么样的圈子，自己才能成为什么样的人。如果我每天都听失败者的抱怨，自己也永远是个失败者。

    +这个世界上每个人的思维都是不同的，所以不可能强求每个人对世界的认识都相同，或者对行业的认识都相同。也正因为此，每个人的做事方式和做事风格都不相同，所以即使一个行业很成功的人，也许并不了解另一个行业的发展前景。所以，即使是成功人士给你的建议，也不能全盘吸收，因为他的建议只代表了他的思考方式，也许并不适合你。

    比如说现在的天气越来越热了，有的人生产蒲扇，有的人生产电风扇，有的人生产空调，有的人卖冷饮，有的人卖水，还有人卖绿豆汤等。有如此多的方法来解决“热”这个问题，我们无法给这些方式作出评判，究竟哪种最好，哪种最赚钱。因为这事无法下定论，方式虽然不一样，但都是为了解决人们“热”的问题，都有存在的价值。

    所以有时候我们的想法和别人不同，并不是我们自身有问题，也不是别人有问题。也许这就是属于我们自己的特色，如果看问题都跟别人一样，那就不是我们自己了。所以，要学会从我们的内心出发，做最真实的自己，这样生命才有意义。

    也许在人生中我们会碰到各种各样的挫折与失败，也许我们正处于人生的低潮期，这时候请将自己放下，去认真看一本能激发自己的积极正面的书，或者去看一部能激励自己的电影，或者去听听能激发自己的课程，相信我们一定可以找回属于我们自己的梦想，找回自信。

    我曾经是一个讲师，不断地去激励别人，但我自己也需要别人激励。早上我在QQ上收到一个陌生人的消息，他说在二年前听过我的演讲，给他的人生很大的动力，现在取得了不小的成绩，非常感谢我。现在我的网站做的很好，也给了他很大的精神支柱。虽然只有只言片言，但至少证明了我的价值。所以我更应该相信自己，接下来我要更努力，勇往直前，任何挫折都无法阻挡我的脚步。

第一部分 不要让人偷走你的梦想（2）

    最后分享几个重要的观念与大家共勉：

    相信梦想是价值的源泉！

    相信成功的信念比成功本身更重要！

    相信人生有挫折但没有失败！

    相信生命的质量来自于决不妥协的态度！

    各位亲爱的朋友，希望我们都能相信自己，不要被人偷走了我们的梦想，努力，决不放弃！

    2006年7月13日当面对挫折和失败的时候一位哲人说：人生就像洪水奔流，如果不碰到暗礁与岛屿，难以激起美丽的浪花。

    这让我想起了林肯，还有他大起大落的一生：

    1809年2月12日，诞生。

    1818年（9岁），母亲去世。

    1831年（22岁），经商失败。

    1832年（23岁），竞选州议员落选；同年，工作丢了，想就读法学院，但未获入学资格。

    1833年（24岁），向朋友借钱经商；同年年底，再次破产，接下来，他花了16年时间才把债还清。

    1834年（25岁），再次竞选州议员，这次成功了。

    1835年（26岁），订婚后即将结婚时，未婚妻去世。

    1836年（27岁），精神完全崩溃，卧病在床6个月。

    1838年（29岁），争取成为州议员的发言人，没有成功。

    1840年（31岁），争取成为选举人，落选。1843年（34岁），参加国会大选，落选。

    1846年（37岁），再次参加国会大选———这回当选了。前往华盛顿特区，表现可圈可点。1848年（39岁），寻求国会议员连任，失败。

    1849年（40岁），想在自己州内担任土地局长的工作，遭到拒绝。

    1854年（45岁），竞选美国参议员，落选。

    1856年（47岁），在共和党内争取副总统的提名，得票不足100张。

    1860年（51岁），当选美国总统。成为美国历史上最伟大的总统之一。我想正是因为挫折才使得林肯能真正站起来，最终成为美国最伟大的总统之一，仔细看看他遭遇过的处境，想象一下，如果发生在你的身上，你会怎么做？现在是不是更加敬佩这位伟大的总统了？

    有一段时间，我常问我自己，为什么我还没有成功？自己也总结了各种原因，但现在看来是我经受的挫折还不够多。每次挫折都是一次体验，让人越来越接近成功。或者说，大成功者必然经历过大失败。“失败是成功之母”的说法很有道理。小的挫折教会我们处理生活问题，大的失败帮我们认识到人生的真理。从顺境中产生的是平庸的人生，从逆境中才会产生出伟大的人生。

    当我们面对挫折时，不可避免地会产生各种各样的负面情绪，诸如沮丧、失望、愤怒等等，然而这样的时刻都是重新认识自己的机会。如果没有任何沮丧与挫折，就像没有石头就激不起浪花一样，我们的生活还不是死水一潭？每一次失望和失误、每一次伤害和痛楚、每一次挫折和失败、每一次沮丧和愤怒，都会让我们反观内心，寻找失败的原因，然后采取相应的对策。

    可能在这个过程中，我们在金钱上会有所损失。这样的损失也会给我们带来深刻的教训，曾经经受过切肤之痛，我们下次就会更加谨慎地处理我们的钱财。又或者我们可能会因受人利用或被人背叛而受到伤害，但我们也借此看清了身边的人，更懂得珍惜我们所拥有的一切。

    正因为这样，痛苦也可以为我们带来快乐———从痛苦中发现事实真相，由此而获得进步与快乐。“痛快”不就正是指经历痛苦之后，快乐也同时到来吗？

    如果换成积极的态度来面对的时候，所有的挫折和失败可能会是生命里绝处逢生的最佳机会。实际上人生每一次失败中都蕴藏着机会。失败会让我们在错误面前警醒，认识到自己的不足，这样，我们才会有意识地去寻找改变的方法并付诸行动。如果凡事都是一帆风顺的话，或许我们会认为自己所使用的方法已经是最好的，所走的道路已经是最正确的，这样，我们很容易满足于现有的一切，不思进取。古人讲“生于忧患，死于安乐”，就是这个意思。

    对挫折和失败采取什么态度，决定了一个人可以从中获得多大的成长与进步，也就决定了他的未来有怎样的发展。所以说，一个人处理挫折和承受失败的能力的大小，将决定他未来的发展空间和格局的大小。所有挫折和失败都是帮我们认清事实的机会，也是帮我们学习、成长、进步的机会。既可以使我们奋进也可以使我们沉沦，关键要看我们怎样面对它，能否抓住这些机会来提升自己，让自己站在新的高度。

    2006年6月25日

第一部分 成功就在你准备放弃的那一刻

    史玉柱是中国当代商界备受争议的人物，他的一生充满了传奇色彩。从一无所有到成立巨人集团，后来因为巨人大厦的拖累，成了欠债1个多亿的“亿万负翁”，没几年他东山再起，凭借“脑白金”再创辉煌，后来卖掉“脑白金”进军网络市场，再到现在把“征途”更名“巨人”，公司海外上市，史玉柱再次成为国内巨富。史玉柱这20年来的大起大落，实在让人唏嘘不已。

    现在人们大都在谈论史玉柱人生的大起大落，而我今天要说的是他当初创业的一个小故事。或许这个故事很容易被人们忽略，但却让我的内心感到震撼，那是史玉柱辉煌人生的开始，那也源于他的一个决定———坚持，才有了后来的传奇故事：

    1989年，史玉柱辞职下海去深圳创业，他认为自己开发的“M-6401桌面文字处理系统”已经是成熟的产品，便用手中仅有的4000元承包下天津大学深圳电脑部。该部虽名为电脑部却没有一台电脑，仅有一张营业执照。当时深圳电脑价格最便宜一台也要8500元。为了向客户演示、宣传产品，他决定赌一把，以加价1000元的代价获得推迟付款半个月的“优惠”，赊得一台电脑。按照协议，如果史玉柱在半月之内不能付清电脑款项的话，不但赊购的电脑要还给人家，1000元押金也将鸡飞蛋打。为了尽快打开软件销路，他想到了打广告。他又赌了一把，以软件版权作抵押，在《计算机世界》上先做广告后付款，推广预算共计17550元。

    1989年8月2日，他在《计算机世界》上打出半个版的广告“M-6401，历史性的突破”。广告刊出后，他天天跑邮局看汇款单，整个人几乎为之疯狂。10天过去了，居然没有收到一张汇款单，没有人汇款过来。史玉柱天天在办公室等电话，电话铃始终不曾响起。他只能不断地在心里鼓舞自己，坚持坚持再坚持。

    11天过去了，12天过去了，史玉柱还是没有接到一个咨询或购买电话，他几乎绝望，半个月的还款期限马上就到，如果还没有人来电咨询或购买的话，电脑就要重新还给别人了，所有的投资都会打水漂，自己将血本无归，创业也将宣告失败。第十三天下午4点，他还是没有接到一个电话。该不该就此放弃？会有奇迹发生吗？史玉柱心想再坚持一下，哪怕是最后的挣扎。

    5点过了，史玉柱还是没有接到一个电话，时间到了6点，史玉柱心想，算了，看来是真的失败了，就在他将要心灰冷的时候，期待已久的电话终于响起来了，居然是一个求购电话！史玉柱终于卖出了一套软件。上帝会奖励那些坚持到最后一刻的人，史玉柱在最后一刻没有放弃，他收到了应有的报酬。上天似乎在和他开玩笑，用这么多天磨练他的意志，后来电话声接连响起，他不止卖出一套软件，而是数套。

    后来他又收到几笔汇款单，他长长出了口气，终于有了一线生机。此后，汇款单便如雪片一般飞来，至当年9月中旬，产品的销售额就已突破10万元。史玉柱还清全部欠账，将剩下的资金全部投放到广告中。4个月后，“M-6401桌面文字处理系统”的销售额突破100万元。他终于掘到了人生的第一桶金。此后，他再接再厉，又陆继开发出“M-6402”一直到“M-6405汉卡”，获得了巨大的商业成功。

    我在看这个故事的时候，也为史玉柱捏了一把汗，他在最后一刻没有放弃，终于等到了求购电话。如果他提前宣告失败走出办公室的话，也许就没有了今天的史玉柱及他的传奇故事。

    世上的事情没有这么多“如果”，成功是偶然之中的必然。成功的故事比比皆是，哪个故事的主角是你和我？假如同样的事情发生在你身上，你会取得和史玉柱一样的成功吗？

    要想取得和史玉柱一样的成功，就要坚定自己的信念，永不放弃，或许再坚持一会，就会听到开启成功的铃声。

    2008年3月3日你的信用价值几何我有一个朋友，他是陈安之老师的超级粉丝。陈老师到哪里讲课，他就飞到哪里去，甚至不惜放弃了自己原先的事业，到现场做助教，帮陈老师写白板，到处介绍人参加陈老师的课程。

    几年后，他花光了所有积蓄。他不得不面对生存问题，接下来该如何生活？他问陈老师：“老师，我现在什么都没有了，穷得只剩下一张嘴了，你说我接下来该怎么办？”

    陈安之老师回答说：“其实你现在并不是最穷的，你知道什么样的人最穷吗？没有信用的人是最穷的。信用是你一生的最大资产。我给你一个建议，回去后尽可能去结交比你优秀的人，然后主动为他们提供服务，相信你很快就会成功的。”

    于是他回到了苏州，开始了白手起家的历程。他联系了一些听陈安之课程的学员，给一个卖手机的学员免费做销售培训。经过他的培训后，那家公司的业绩倍增，那个学员就给他开了一张2万元的现金支票来感谢他，于是他用这“第一桶金”开始了他的演讲生涯，现在他的拓展培训机构在苏州很有名气，可以说是做出了一番事业。你在珍惜你的信用吗？

    你知道你现在的信用值多少钱吗？如果你现在一无所有了，有多少人愿意借给你钱？你能借到多少钱就是你的信用值多少钱，也就是你在别人心中的价值，也就是你现在的资产。你算过吗？

    2008年4月19日

第一部分 生命的无奈和感动

    生命非常脆弱，有可能刚刚还一切正常的朋友，转眼间就消失在这个世界中。生命的长度无法预测，连最精密的仪器也无法预测未来的事情，更何况常人。因此每个人都应当珍惜活着的每一天，努力工作，开开心心，不要为人生留下遗憾。

    昨天下午，有一个在北京的朋友发MSN给我说：“北京地震啦，中关村写字楼里的人都跑出来了。”我吓了一跳，马上把这个消息转给了另一个朋友，没想到他说：“刚才武汉也地震啦。”后来听说上海也地震了，只是我所在的办公楼没有感觉到，后来全国好多城市的人都感觉到了震动。不久，网上有了确切的消息：“四川汶川发生了大地震。”温家宝总理第一时间飞往事故现场。

    世事真是无常，为不幸死去的人哀悼的时候，也忽然想到很多朋友的家乡也在灾区，或许不觉间就失去了一些好朋友，不免十分伤感。

    昨晚出去了，和朋友谈点事情，所以没有及时看新闻，不知道地震的详细情况，后来收到四川朋友的短信，他们给我报了平安，至少给了我一些安慰。

    我在网上看了一些新闻，内心沉浸在悲痛中。当我看到温家宝总理拿着话筒对被困群众说“再坚持一下”的时候，我的眼泪流下来了。温总理那亲切的声音略带一些伤感，像一个慈爱的父亲在安慰自己的子女，真的让我很感动，他还说：“只要有一线的希望，我们就尽百倍努力。”这表现了一个国家对国民的真切关爱，我内心升腾起一阵暖意。

    我想起5月初的时候，上海发生了一起公交车燃烧事故，事故地点就在我办公楼下不远，事情发生的时候我并不知道。有一位朋友看新闻知道了这事，就打电话给我，刚接通电话他就说“听到你的声音我就放心了”，我还感觉有些奇怪，他就告诉我刚发生的事。

    那一刻我很感动。人生可能会遇到很多意外，但有朋友能记得自己，第一时间为自己担忧或是送来问候，这是一种幸福。人的力量与大自然相比要渺小得多。我们无法把握不可期的命运，但我们可以把握当下，把每时每刻过好就是真正的幸福。未来不可预知，过去的事情毕竟已经过去。

    逝者已矣，活着的人还要继续走下去，所以我们要擦干眼泪，每天充实幸福地活着。

    2008年5月13日带着“信念”后退不觉间涉足网络行业已经5年了，在我们的人生中5年时间不算短，但放在源远流长的历史长河中只能算是一瞬间而已。以前学生物时觉得蜜蜂的寿命真“短”，因为它们只能活6个月。有一天我忽然想到，在那些比人类的寿命长的动物眼里，人类的寿命也不过只有“6个月”。我们在感叹蜜蜂的生命短暂的同时，也许有另一种动物也在感叹人类命运短暂。

    时间是相对的，用10年时间来完成一个目标也不算长，只要我们没有失去实现梦想的信心。

    过年期间看了《甘地传》和《巴顿将军》，我发现这些伟人都有坚定的人生信仰，他们之所以有成就是因为他们坚信自己可以做到。就像孙正义的名言：最初拥有的只是梦想，以及毫无根据的自信而已，所有的一切都从这里出发……前几天看“中国十大经济人物颁奖大会”，我发现入选榜单的都是数十年坚持自己梦想的人。如果在一个行业沉淀几十年，怎么可能不会成功呢？所以信念十分重要。前几天一个网友问我说：这么多年了，依然饱含激情地在宣传“游傲”，你的力量来自于哪里？我笑着说自己也不知道为什么。其实我心里知道，那是因为我有一个梦想，并且相信它最终会实现，为此我一直坚持和奋斗。

    也许再过5年，我还是没有实现我的梦想，我想我还是会做跟现在一样的事情，再过10年、20年，50年，我还是会为这个梦想而奋斗，因为这是一种信念。我始终相信这个梦想是有价值的，需要时间的积累才能最终呈现圆满的状态，因为这是人类所需要的，只不过是经由我来实现，呈现给大家而已。

    现在又是重新出发的时刻了，想想唐僧取经都要经历九九八十一难才能修成正果，我所遇到的挫折也不过是考验，成功就在拐弯处。

    有人说：要想跳得高就要先蹲下来。现在就是我蹲下的时候，以退为进。心中有信念，后退就不是退缩，而是我们对自己内心的追问和调节，是从另一个方向进攻的信号，是积聚更大的力量寻找新的起点。所以暂时后退，也是我们实现终极目标的途径。

    2009年2月3日“笨”也是一种智慧人太聪明了未必就是件好事，有时候人应该适当“笨”一点。

    聪明人做事往往不够投入，不注重过程，而是把焦点放到结果上，企图采取最为快捷的方式获取成功，从而导致细节上的疏忽，最终达不成想要的结果，正是“聪明反被聪明误”。其实世上的捷径就是投入工作，只有投入才能缩短起点与目标的距离，任何投机取巧都很难成功。

    聪明人总是会在社会上受宠，因此容易过于自信甚至自恋，所以一旦遇到反对意见，不会从自己身上找原因，而是觉得对方水平不行。聪明人不轻易承认自己的失败，往往在错误的道路上纠结下去，导致一错再错，最终无法挽回局面。

    成功在于执行。想要取得成功，就得埋头做事。聪明人大多执行力不强，因为他们一直在找捷径，而很少像阿甘那样把每一件事做到极致。阿甘是电影《阿甘正传》里的人物，他的智商不高，从小就被别人欺负，然而他在每个行业都达到了顶尖水平，靠的就是他的执着。

    在很多人眼里执着就是笨的表现，不知变通，不够灵活。但成功往往就是简单的事情重复做出来的结果，变通太多反而不一定是好事！

    就像冯仑说的那样，只有真正做到“不算时间、不算小帐，不算是非”，才能专心做事。

    2009年5月14日

第一部分 依赖别人还是让别人依赖

    近来我一直在思考一个重要的问题，到底是什么原因让我们成长、成熟、成功？为什么很多人有很好的条件却不能成功？为什么很多人开始一无所有却能成就大事业？后来我终于得出了一个结论———我们都过分依赖于别人！

    每个人都不愿接受失败，每个人又都喜欢依赖别人。很多人都是在走投无路时才幡然觉醒，正因为再也没有可依赖的人，才发奋图强去追求成功，最终改变了自己的命运。俗话说“自古英雄多磨难”，英雄之所以成为英雄，也是因为没有把希望寄托在他人身上。

    一个成功的人身边肯定会有一些帮手，但是他不可能依赖这些帮手。老板一定比员工付出的多。但凡古今中外成大事者，都是靠自己的打拼。想成功，就不能依赖别人，一定是自己敢于承担所有责任，敢于独挑大梁，绝不能投机取巧。经常有人抱怨命运对自己不公，要么是老板不重视自己，要么就是公司没用最大限度的资源来支持自己；或者是学生抱怨老师教不好自己，儿女抱怨父母没能给自己提供更好的生活环境等等。所有的抱怨都把心思放在了别人那儿，而不是放在自己身上，没有问自己是否尽了最大努力。一样的起点为什么别人成功了自己却不能成功。也没有分析自己到底作了什么贡献值得别人来帮助自己。这一切的根源都是因为两个字———“依赖”。寄希望于别人重视我们，寄希望于别人帮自己，这不是对自己的人生负责任的态度。这样等于把人生的主动权交给了别人。

    过于依赖于别人，等于把命运交给了别人主管，得到的结果是好是坏，全靠你依赖那个人的人品和能力高低。过去我把希望都寄托在技术员身上，希望他们把我的网站做好，然而最信任的人背叛了我，网站也一度失去了秩序；过去我把公司业绩提升的希望寄托在业务员身上，结果得到的还不如失去的多；过去我把公司的发展寄希望于团队，结果很多成员敷衍我，根本无法成就我的梦想；过去我在很多点上都依赖别人，结果就是5年都在苦苦挣扎找寻不到出路。

    所以，我彻底不再依赖。我要彻底做掌握全局的人，做对自己的事业百分百负责的人，否则我将永远活在“希望”里，而希望可能永远无法实现。后来我发现，自己也能成为一名技术高手，没有技术人员反而不出现技术问题了，没有销售人员反而销售业绩更好了。因为主动权掌握在了我自己手里，不再依赖，会让我们加倍努力；不再依赖，会让我们的行动力变得更强；不再依赖，让我们全权负责自己的人生。

    靠山山倒，靠人人老，还是靠自己最好！所以大家不要指望别人为你负责，如果自己不对自己负责任，那谁又能为你负责任？

    可以让别人对自己产生依赖感，但千万不要依赖于别人。可以通过努力培养自己的优势，让别人来依赖自己，依赖你的人越多，说明你的能力越强。

    这就是成功的终极秘诀！

    2009年9月2日世界上什么人最穷昨天我在QQ签名上写了这样一句话：学贯古今，融汇东西，纵横四海，笑傲江湖！谁是下一个世界首富？大脑银行就是下一个微软。结果引来了不少人的“围攻”，很多人说我脸皮厚。能被人这样批评挺有意思，也为这些人觉得可怜。嘲笑别人梦想的人必定是没有梦想的人！

    世界上什么样的人最穷？

    周星驰有一句台词：人如果没有梦想，那和咸鱼又有什么区别？

    史上最穷的人不是没有金钱的人，而是没有梦想的人。没有金钱可以通过努力赚到，而没有梦想则像咸鱼一样，翻身的希望渺茫。而我发现身边没有梦想的人实在太多，很多人的生活、事业、爱情都不如愿，他们很少愿意主动去改变，只是认命！

    其实我们在小的时候都有过各种各样的梦想，梦想着能成为我们想成为的人，梦想着能过好的生活。但因为在成长的过程中遇到了各种艰难险阻，我们慢慢臣服于现实，不再敢追求自己的梦想，直到失去梦想，过着没有灵魂的日子，直到生命的最后一刻，才长出一口气说：“终于解脱了。”这样的人生是可悲的。

    所以我们必须坚守我们的梦想。最后与大家分享三句与梦想有关的话，希望能对大家有启发和帮助：

    《富爸爸，穷爸爸》的作者罗伯特·T·清崎说：“关于未来，一切都是谎言，但问题是，谎言会成真！”

    亚洲首富孙正义说：“最初拥有的只是梦想，以及毫无根据的自信而已，但是所有的一切都从这里出发！”

    世界首席大脑工程师苏引华说：“如果你没有梦想，那么最好的办法就是加入一个有梦想的团队，然后帮助别人实现梦想，你也能心想事成！”

    2010年5月12日经营好自己的能量磁场一瓶啤酒在超市只能卖2元，在零售便利店可能卖元，在餐馆却可以卖3-5元，到了酒吧可能卖10元，在五星级酒店则可能卖30-50元。这就是同样的物质在不同的能量磁场中的不同状态！

    一个人是谁并不重要，重要的是他站在哪里。

    一个人站在哪里并不重要，重要的是他身后站着多少人。

    一个人身后站着多少人并不重要，重要的是他身后站着的是一群什么样的人。

    一个人要想取得巨大的成功，必须找对适合自己的能量磁场！

    自从踏上演讲台的第一天，我就明确告诉自己，一定要在这个舞台上发挥自己的能量。21天的“老鹰训练营”就是我经营的能量场，通过分享自己学到的知识，让更多的人找到成功的方法，最终走上成功之路。演讲，就是通过知识和经验的分享，让能量在一个磁场中发生共振，让心与心之间感受到彼此存在的意义。

    我的能量磁场就是我的演讲讲台，离开了这个讲台，我就会失去这个磁场，就会成为一个平庸的人。

    鱼儿离开了水会成为餐桌上的美味，鸟儿离开了天空将成为笼中的宠物。你想过吗，离开了什么你将一无是处？想明白了这个问题，你也就知道了自己的能量磁场在哪里。好好经营吧。

    2010年12月1日

第一部分 为什么你的大脑中充满恐惧

    生活中，有太多的人因恐惧失去了一切机会，并且活在痛苦当中。今天我与大家分享的是为什么会产生恐惧，以及该怎样化解恐惧。

    自从亚当和夏娃受蛇的诱惑偷食禁果之后，人类的灵魂深处从此就有了天使和魔鬼两种力量相互斗争。如果天使的能量大过于魔鬼，则人显示的是天使的一面，这时候人就比较阳光，比较善良，比较有勇气、有信心，充满激情和能量，这时候人就比较快乐。而如果魔鬼的能量大于天使，则人显示的是魔鬼的一面，这时候人就比较消极、比较阴暗、比软没有自信心，做什么事都提不起精神，感觉做什么事情都受到限制，这时候人就较痛苦。

    天使和魔鬼代表了快乐和痛苦两种情绪，主要看人把注意力聚焦在哪一个区域当中。普通人都是聚焦在痛苦的区域当中，这样就会让内心的魔鬼不断强大，到最后痛苦占领了大脑当中所有的区域，这人就会不断抱怨，感觉所有人都欠他。

    所以如果想要幸福快乐的生活，就要聚焦在我们的快乐当中，学会创造快乐、累积、强化，放大我们的快乐，永远活在积极乐观的情绪中。

    在我们实现目标的过程中，常常因恐惧而导致我们不敢行动。比如因为恐惧不敢去拜访客户，因为恐惧不敢向爱的人表白等等。这就是因为“魔鬼”干扰我们，让我们产生了“反念”。一个勇敢的人，有毅力的人必定是反念少的人。

    我给大家讲一个故事，可以让大家更好地理解什么是反念，该怎样让自己成为有勇气的人：

    有一个小女孩想要拥有一本字典（这是她的目标），但是她没有钱（这是干扰），有人问她：“你为什么没有钱呢？”

    她说：“因为我不知找谁要钱。”

    这人又问：“除了这个问题还有什么问题吗？”

    她说：“别人可能不会给我钱！”（这个就是“反念”，也称为我们大脑中最恐惧的力量，又称为自我设限或借口。）我们之所以达不成目标，就是总给自己找失败的借口。

    那个人就对小女孩说，不要找任何借口，你只要想着你的目标就行了。

    小女孩学会了，回去之后就和她爸爸说：“给我5块钱，我要买字典！”

    她爸爸说：“你再向我要钱，我就打你！”

    她继续说：“给我5块钱，我要买字典！”

    她爸爸更生气地说：“你再说，我就打死你！”

    她继续说：“给我5块钱，我要买字典！”同时用眼睛盯着她的爸爸！

    这时她爸爸说：“好吧，给你5块钱去买字典吧，大不了我今天不喝酒了！”

    这回你知道为什么你的目标没有达成了吗？因为你恐惧所以才会产生反念，当你的连死都不怕时，还有什么恐惧会影响你呢？也就是说当你的能量足够强大时，你就会有绝对的自信，那时你就可以实现任何的目标！

    另外，当你做事为自己时就容易产生恐惧，当一起为别人时就不会恐惧。如果做销售只的内心又是如何？黄继光能用胸膛顶住敌人的机关枪，董存瑞能用手举着炸药包，肯定是心里装着天下人。

    要让人生没有恐惧，就必须具备大爱精神。心里装着天地万物，全天下，全人类，全宇宙，那样世上就没有什么能让你恐惧，你就可以放开手脚去实现自己的理想抱负。

    2010年6月11日人生得意须绽放在这个世界上，太多人把焦点放在自己的缺点上，因此郁郁寡欢。其实人生的核心应是尽情绽放自己。

    我们在生活中受到了太多限制。世人标榜各种各样的“圣人标准”，让我们依样执行，这些病态的标准把我们引入了歧路。

    圣人之所以成为圣人，就是因为他们当初的绽放。圣人身上也有缺点和不足，但他们的彻底绽放掩盖了这些缺点，所以他们成为了我们的榜样。而现在制定的“圣人标准”，夸大了圣人的优点，把圣人的缺点和不足给过滤了，人为制造了一个“完美”的圣人。可问题是，这样的标准连圣人都做不到。

    俗话说“曾经沧海难为水”，没有经历怎能看透？释迦牟尼原来是王子，经历过了各种奢华的生活才会去苦修，权力登峰造极才会淡泊名利。普通人没经历过这些阶段，又怎能领悟得透？

    人们只要求君子而不要求小人。我们过分地苛求君子，希望他按我们心目中理想的标准成为完美的人。这导致君子处处谨慎小心，天天诚惶诚恐，遮盖了真实性情，导致圣人越来越少。

    人要尽情地绽放，优点、缺点一目了然，好坏、长短一目了然，这样就永不迷失，把优势发挥到极致，顺便完善不足之处。所以不要太在意自己的缺点，而是要尽可能地绽放，好的坏的一起绽放，让自己的生命充分地燃烧，这样才能活出最精彩的人生。人生不是要追求完美，而是要追求洒脱。

    一棵树长势良好，有没有枯枝败叶？树会不会因为两片树叶烂了，就停三天不长，来修理这些烂叶？所有地球上的树都是这样的，它就一直长，不管树叶烂也好，枯黄也好，一直长，根烂了再发一些新根，这个过程就是绽放。

    所以我们也要一心向上生长，尽情绽放，不用在意别人的看法，也不要去管控别人，这样自然就会活得洒脱一些。

    如果你天天看别人的缺点，你怎么可能进步；你天天在意自己的缺点，你怎么可能洒脱，怎么可能绽放，怎么可能燃烧。不能燃烧生命，怎么可能活出自己，失去自己又有什么精彩可言。

    开悟的人，获得智慧的人，绝对不会想把每个环节都做好，他要做的事情就是全力绽放、尽情流淌。所以也请你尽情绽放，流淌，这样你将又美、又享受、又洒脱。

    2011年2月6日生命是一场旅程，人生是一个过程，生活是一场心理学的游戏。

    心是一个人的翅膀，心有多大，事业就有多大。

第一部分 人生最大的学问就是“问”（1

    最近参加了一个与心灵成长有关的培训，我总结了学过的内容，可以用一个字来概括———问。

    远古时代人们以狩猎为生，后来养起了家畜，但生存的必要条件是水，所以他们就开始问自己一个问题“如何弄到水？”所以他们就随着河流居住。随着一年四季的变化，河流也会跟着改变流向，所以草原上的人就开始了以游牧为主的生涯。后来有人比较聪明，他问了一个问题“如何让这里也有水？”所以他就想出了打井，并学会了修水渠，因而产生了农业，从而促进了社会的进步。

    这个小故事对我触动很大，我们得到的结果是我们问的问题所驱动的。“问题”好比一个方程式，控制我们的行为和可能出现的结果。所以我们的人生就是我们问的问题所决定的，我们问问题的能力，影响着我们的幸福、快乐和财富。

    我们问问题的角度不一样，产生的结果也不一样。比如天气很热，消极的人会问：“为什么会这么热，我受够了！”而积极的人会问：“这么热的天气，我如何才能不热？”于是就制作出了扇子，制造出了电风扇，制造出了空调，制造了制冷机。有的人问问题是为了解决问题，所以他们成功了。有的人问问题是为了抱怨，所以他不但活得不开心，还一事无成。

    你是否想过你这一生到底为何而来？你到底在追求什么？你要什么？

    我想每个人的回答都是不一样的：有人为了幸福，有人为了成功，有人为了回报爱自己的人。人的追求不一样，但结果都是一样———死，主要是过程不同。而过程的不同，是由人问问题的能力决定的，所以我们要学会思考，擅于思考。

    我们最不了解的人是自己，因为我们不了解自己的心，我们不会问自己问题，我们潜在的能力慢慢地休眠了。每个人的心中原本有无限的潜能，开启我们无限潜能的钥匙就是———问自己更好的问题。我们每个人内心都是一套软件，结果是由我们内在的程序设定所决定的，这个程序和我们的家庭背景和教育经历没有任何关系，我们要改变结果，先要改变我们的内在程序。

    一般情况下，我们通常都在“外求”，想追求更多的财富，比如开商店的总想如何把东西卖给顾客？这种想法看上去不错，但还不是最根本的。你没有改变内在的世界，只想拥有，而没想着去付出。你越想得到，你就越得不到。

    当你想“如何满足顾客的需求”时，结果就会不一样。财富就像蝴蝶、蜜蜂一样，如果你是一朵假花，它或许会被你的假象迷惑，但终究还是会离开的，如果你是一朵真花，并散发着芳香的话，所有的蝴蝶、蜜蜂都会被你吸引而来。

    亲爱的朋友，你内心的花朵开了没？

    2006年9月19日学智慧要学道理今天给大家分享一个故事：

    有一个伐木工，每天都很辛苦地砍树，而他的班长总在他旁边袖手旁观。时间久了，伐木工心里不平衡了，他问班长：“为什么我每天都在砍树，而你却不用砍？”

    班长说：“因为我比你有智慧。”说完他把手放在树上，对工人说：“我把手放树上，你来打我，如果你能打到我的手，说明你比我有智慧，如果你打不到我的手，说明你不如我。”

    工人想这有什么难的？他握紧拳头砸了过去，班长迅速抽出了手，他的拳头重重地砸在了树上，疼得他呲牙咧嘴。

第一部分 人生最大的学问就是“问”（2

    伐木工以为自己学到了智慧，于是马上去找另一个工友，对他说：“我比你有智慧。”工友问：“你怎么证明呢？”正好他们站的地方没有树，他一时之间不知该怎么办。后来忽然想到平日里人家都管自己叫“木头”，所以自己应该跟树差不多。他就把手放在自己脸上，对工友说：“你来打我，你要是能打到我的手，说明你比我有智慧，你要是打不到，说明我比你有智慧。”

    工友挥拳重重打了过去，伐木工学自己的班长，把手迅速抽开，结果这一拳狠狠地砸在了他的脸上，把鼻子给打破了。

    这能算有智慧吗？肯定不是。因为他只学到了别人的做事方式，却没有弄清别人这么做的内在道理。只是照本宣科去做，结果画虎不成反类犬。所以要学习智慧，必须要用心体验，认真分析深入探索，浅尝辄止只停留在表面，永远不能成为拥有大智慧的人。

    2008年6月13日成熟意味着妥协前段时间在一本杂志上看到过一句话：成熟就是学会妥协。确实是这样，年少时我们认为只要自己付出努力就没有什么达不到的目标，然而，随着阅历的增长，发现世间很多事不是争取就能得到的，所以在人生的过程中要学会妥协。

    似乎这世界上有一种无形的力量控制着我们，我们的使命就是它设定好让我们去做的事情。在人生的棋盘上，你担当的角色是车，是马，是炮，抑或是卒，都已经提前设定好了。我们冲破不了宿命，有时只好妥协，而妥协不意味着退步，适当妥协，恰恰是我们成功路上不可缺少的成熟。

    不知不觉间，我的思想发生了很大的变化，少了“激情”，多了“稳重”，不再像以前那样夸夸其谈，也不再像以前那样好为人师，这或许可以称之为“成熟”吧！知道的事情越多，越感觉到自己无知，不再有以前那种“初生牛犊不怕虎”的莽撞，遇事多了些思考。

    今天本打算和友人去度假村玩，但因为那里人太多，临时起意去了黄兴公园。这也算是不得已的妥协，却带来了意想不到的效果。或许是太忙了的缘故，这喧嚣中的宁静让我们格外开心。我们边走边聊，陶醉在大自然的美景中。这时回望过去忙碌的工作，不禁微微一笑。一直以来，我和我的团队都在加班加点努力工作，为着神圣的目标帮助更多的人成功，帮助更多的企业发展。这在别人看来似乎有些虚妄，但却是我的使命。别人怎样看并不重要，关键是自己要坦然面对自己的内心世界。忙里偷闲算是一种方式，给人生一个缓冲的机会，重新让自己轻松上路。

    已经逝去的昨日，正在进行的今日，无法预测的明日构成了我们的人生。昨天是作废的支票，明天是未兑现的债权，只有今天才是现金。所以，充分的利用今天才是成就我们人生的关键所在，至于明天是失败还是成功，没有准确的答案，唯有一步步走下去，才能有所收获。

    2007年7月13日

第一部分 心灵的觉醒（1）

    今天和前辈交流经验，加上最近看了一些书，发现自己已经“偏离方向”好久了，好多天没听“自我确认”的录音带。于是这几天一直在听，听得我自己很兴奋，重新整理了自己的思绪，思索自己以后的道路。

    年初到现在已经过了9个月了，近一年来似乎自己都没做具体事情，策略制定下来后一直都是团队在执行，近一年来有过“起飞”的激情，有过痛心的失望，也有过乌云压顶的打击，也有过对未来的迷茫与困惑，也放纵过自己。还好，今晚我重新梳理了我的人生，找回了我的目标。

    今年的“挫折”比去年更多，想来是因为我不够专注，今年花在其他方面的精力不少，最明显的是花在股票上的时间，股票投入从年初的3万到现在的30多万，算来今年花在股票上的学费少说也有5到10万，搞得自己心烦意乱。股票说到底还是数字的游戏，感觉不太适合我，再这样下去的话，肯定会影响我事业的发展。今天和股票群的群友交流，老友给新友介绍我时开玩笑说：“苏引华是上海滩响当当的人物，未来一定会成为上海滩十大杰出青年———如果他不在这个群里聊天的话。如果他天天在这里和大家讨论股票，到最后也能变成股神。”这句话简直是给我当头棒喝，虽然是开玩笑，但却是我醒悟的开始，感谢他今天为我点了一盏心灯。我决定不再投资股票，改为长线持有，不再把时间和精力花在上面，专职做我的本职工作。

    人生需要觉醒，有时候我们会被很多“看似美好”的东西迷住了双眼，忘记了自己最初的目标。如果不觉醒的话，人生将会成为一出悲剧。过去不管别人怎么打击我，否定我的梦想，我都没有被动摇过，但今年差一点被人偷走了梦想。也主要因为今年做事一直不顺利，加上没有经常“确认”自己的目标，所以差一点忘记了去捡身边的“钻石”而去寻找黄金。想来真是可笑。

    潜意识的力量真是无穷，超意识的力量更是强大，几秒钟就可以给我180毅的大转弯。我不能再偏离轨道了，一定要全力以赴投入目标的实现中。我制定了“进攻”和“防守”两大策略，并策划好了执行方法和细节，以及达成期限，明早就开会传达和执行。为此我要关闭聊天工具一个月，用一个月时间完成所有冲刺的布署。这些都是心灵的觉醒让我做出的改变！

    2007年9月22日活到老，学到老今天是“卡内基训练机构苏州分公司”开业的日子，有剪彩仪式，还有卡内基训练机构全球总裁彼特和亚太总裁黑幼龙老师的演讲。在《福布斯》看到这个消息时，我就报了名，要到了几张请帖。今天6点就起床了，和朋友一起开车去了苏州，参观了他们公司，还有幸听了两场演讲，每场30分钟左右。

    第一场是卡内基训练机构全球总裁彼特的分享，可惜的是他用英文演讲，我完全听不懂，当时心里就十分着急。英语也是一门能力，不能掌握英语的听说读写是我的一块短板，我一定找时间恶补英语，争取在国内立足后，能用英文到世界舞台上演讲。

    生活中要学习的东西越来越多，如果没有“活到老、学到老”的心态，很难在社会上立足，也很难在未来的竞争中占据有利位置。因为我们看到的一些外国著作都是别人翻译的，可能会体现翻译者的思想和语言习惯，与原著的意思可能会差很多，里面的“营养”也会流失很多。据说李嘉诚的成功，一般归功于她太太的超强英语能力，这让他很早就学到了国外顶尖的管理知识，同时能随时掌握第一手的国外资讯。亡羊补牢未为迟也，关键是我们要先发现自己与别人的差距，然后努力去学习去超越。

第一部分 心灵的觉醒（2）

    黑幼龙老师演讲的核心主题是：“做对工作全心投入的人。”这个世界上能真正做到全身心投入工作的只有8%，这些人恰恰是全世界最顶尖的成功人士，或者是公司里最杰出的员工。有21%的人只是一般投入，只是为了完成工作而工作，谈不上创造性，自然成就也不大。有54%的人是不投入工作的人，他们只是为了拿工资而工作，上班应付任务，以交差为目标，混水摸鱼，这样的人混一辈子也不会有出息。剩下的那部分人就都是“问题制造者”，不但不能好好工作，还抱怨公司，为公司制造各种麻烦，他们最后混得很不好。

    之所以产生这样的差距，与每个人的态度有很大关系，就像那句名言一样：态度决定一切。所以，我们先要端正工作态度，生发出激昂的热情和斗志，以追求卓越为目标，让自己全身心地投入工作，甚至让工作融入血肉，成为生命的一部分。真正能做到这样，才能成就杰出的自我。

    美国“西点军校”要求学员从入校就树立终身学习的观念，通过学习让自己的头脑不断更新，让自己的人生更有意义。用知识丰富头脑，用学习武装人生。

    2008年2月24日人生的路人生的路是你自己选择的吗？

    你现在活得快乐吗？

    你对现在的自己有信心吗？

    你知道下一步该何去何从吗？

    如果你不清楚怎么回答以上的问题，那么可能是你的价值观不清楚。价值观决定我们的人生方向，如果价值观不清楚，就不可能找到人生方向，不管怎么选择，都不是你内心最想要的。因为你也不知道什么是对什么是错。或许别人也会给你一些建议，但这些建议会让你更加迷茫，因为你缺乏评判的标准。

    人的价值观取决自己的内在思想。价值观就是我们一生当中认为最重要的事情，或者是我们最害怕的事情，这样产生了追求型价值观和逃避型价值观。

    追求型价值观是我们内心的渴望。我们追求快乐、追求幸福，为了达到目标而努力奋斗，直到获得我们想要的结果，我们就会很有成就感，就会非常快乐。

    逃避型价值观是我们内心中的恐惧感。我们逃避痛苦，挣扎着让自己解脱，一旦我们逃避了不好的境地，我们就有成就感，也会非常快乐。

    价值观是一种感觉。每一个人所追求的东西都是不一样的，所以每个人的价值观都不一样。人只有树立明确的价值观，才就会有前进的动力。同时确立了方向，达成目标的可能性大大提高。

    可在这个社会上，有太多的人根本不知道自己的价值观是什么？他们不知道自己想要得到什么，不想要什么。所以人生充满了苦恼，却不知该如何寻求解脱。

    一个人的价值观需要自己建立。很多时候我们都是以自己的价值观作为标准来评判是非，给人提供建议也是以自己的价值观为出发点，有时不免会把自己的观念强加在别人身上，不免给别人带来伤害。有些人内心不够强大，也可能被别人的价值观给影响到，逐渐失去了自己的价值观。

    没有价值观的人通常表现就是没有主见，不能对自己负责，更无法对社会负责。这样的人没有是非黑白标准，无法规划自己的人生，过于依赖别人，无法自己确定人生目标。

    只有经历过了才能明白人生的意义，所以我们要敢于下决定，然后去贯彻执行，不管结果如何，我们都可以从我们做的事中吸取经验和教训，慢慢形成我们自己的价值判断系统和价值观。

    这样我们的人生才能朝着既定的目标前进，因为我们有正确的价值观，能对我们做过的事负责，这样我们才不会怨天尤人，才不会天天被负面情绪困扰。因为是自己选择的路，自然我们就会努力工作，乐在其中。不管结果如何，我们都可以享受过程，活出属于自己的美好人生。

    2008年4月8日

第一部分 为目标而活

    很多人一生都在埋头苦干，到头来却发现追求成功的梯子搭错了边，可是为时已晚。因此我们务必掌握真正的目标，并拟定达成目标的计划，凝聚持续向前的力量。

    有这么一个故事：

    唐太宗贞观年间，长安城西的一家磨房里，有一匹马和一头驴子。它们是好朋友，马在外面拉货，驴子在屋里推磨。贞观三年，这匹马被玄奘大师选中，出发经西域前往印度取经。

    17年后，这匹马驮着佛经回到长安。它重新见到了驴子朋友。老马谈起这次旅途的经历：浩瀚无边的沙漠，高入云霄的山岭，奇异的印度文明等等，驴子听了十分惊异。

    驴子惊叹道：“这些年你积累了多么丰富的见闻呀！那么遥远的道路，我连想也不敢想。”老马说：“其实，我们走过的距离是大体相等的，当我向西域前进的时候，你一步也没停止。不同的是，我有一个遥远的目标，始终如一地朝着这个目标前进，所以看到了一个广阔的世界。而你被蒙住了眼睛，只围着磨盘打转，所以永远也走不出这片狭隘的天地。”

    老马和驴子的故事告诉我们：其实成功人士的天赋未必比平庸者高，他们成功是因为他们目标明确。在向目标前进的旅途中，会有疲惫的时候，但追求成功的人不会停下脚步，因为他的心始终向往着远方，因此他不畏重重艰难险阻。目标越远大，需要付出的努力就越多。

    人生没有目标，就会消沉颓废，一生碌碌无为。平淡而安逸的生活，每天过有规律的日子，也容易让人失去方向，堕入平庸。那些不甘于平庸的人，都有自己的目标。树立自己的人生目标，就如同黑夜中燃起不灭的灯，照亮我们前进的方向。生活中，只要有了目标，平淡的日子，亦能放射出绚丽的光芒，日子才会变得充实和更有意义。

    我是年初看到这个故事的，当时就觉得很震撼。我们身边有很多人和那头驴子一样，一生在原地转圈，看起来很忙碌，但因为没有方向，最终一事无成。等他到生命的尽头时，才发现什么都没留下就走了，甚至连身边的人都很快将他忘却，好像这个世界他从来没有来过，这实在有些悲哀。

    成功的人士决不允许自己这样，他们有明确的目标，并且有强烈的欲望去实现目标。他们知道倾听自己内心的声音，忠于自己的目标和使命。他们不能忍受没有目标的生活，他们认为没有目标就失去了活在世上的意义。没有目标，自己内心的金矿也会因不被开采而永远埋藏。

    你是否想过这辈子为什么活着？你想过什么样的生活？你有什么物质需求和精神需求？你是否明确了你自己人生的目标？不管有没有目标，我们每个人每天都一样经历24小时，有目标的人会把每时每刻过得很充实，没目标的人则迷惘无聊度日如年。

    世界上很多人和我们同龄，但成就比我们大。我们和他们度过的时间是一样的，那为什么产生了这么大的差距？他们在做事的时候我们也在做事，只不过我们和他们做的事情不一样，或许我们很多人都想不起来这些年都做过些什么事情了，而他们一开始就朝着一个目标前进，所以他们成功了。知道了这个道理，我们也要在心里确认自己的目标，投入精力持续前进，成功也就不再是遥不可及的梦想。

    2008年4月28日活着，活在当下俗话说“好死不如懒活着”，以前不理解这句话的真正精髓，今天在“老鹰训练营”课堂上，听赵杰老师分享了他的感悟，一下子让我彻悟了！所以说人生处处都有老师，学习最好的状态就是不知道自己是在学习的时候。

    人都会有梦想，很多时候我们都觉得自己志比天高，但命如纸薄，很多时候我们都感觉生不逢时，抑或是我们总觉得怀才不遇，因此总是郁郁寡欢。其实这一切都只是假象，有这样想法的人都缺一样东西———生活的智慧。

    即便你有天大的本事，也不一定能马上成名，因为有个能量累积的过程，到了那个临界点，我们势必会一飞冲天。我们需要的只是一个机会，就像一桶汽油遇到一根火柴一样，只需一点火星就可以引爆我们内在的潜能，实现自我的突破，实现人生的飞跃。而这个机会需要我们等待，在这段时间里，我们唯一要做的事就是———活着，活在当下!

    只要活着就有机会，只要活着就有成功的希望。想想易中天蛰伏了很多年，直至遇到“百家讲坛”，他的“品三国”才尽人皆知。刘谦以前只是个普通的魔术师，上了2009年中央电视台春节联欢晚会后才名动天下。这样的实例屡见不鲜，由此可见，活着就是希望，活着就是成功。

    当然机会只留给有准备的人，只有那些积累了足够的燃料的人，才能被点燃。就像韩寒的一句话：“怀才就像是怀孕一样，时间久了就一定会被人看出来的。”那些没燃料的人，机会再多也没用，因为机会不会白白送给两手空空的人。

    这些年来，我一直都在坚定自己的信念走我自己的路，为了“老鹰训练营”这个别人看似虚无的梦想而努力着。不过我相信我的直觉，我相信我会走出一条属于自己的路，10年来我所做的一切都只是积累，我也是在等待一个引爆的机会，一个足以震撼世界的机会。

    不管什么时候引爆，我现在需要的是活着，只有生存才有资格谈发展！没有现在就不会有未来，人生需要梦想，更多的时候需要的还是务实地走好每一步！

    2010年9月21日

第一部分 冬天来了，春天还会远吗？（1

    22号下午从江阴出发，今天刚回到上海，终于可以放松一下了。江阴是一个不大的城市，开车30分钟基本上可以转完，但这里的环境不错，公园都是免费开放的，简单转了一下，感觉还不错。

    只是上海的天气越来越冷了，今年的目标也没有完成。本来这个月内要改版博客首页的，但技术员的电脑意外进水了，导致数据损坏没法修复，实在令人头痛。

    很多时候都是事与愿违，越是想做到越是做不到。但我相信假如没有得到我想要的，我将得到更好的。坚信事情总会好起来，我不断进行目标确认，让目标来指引自己的内心世界朝向自己的梦想。这些天这些事让我的情绪受了很大影响。要达到“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃”的境界，还需要一个长期修行的过程，所以我还要不断地努力。

    昨天姜岚昕老师做客江阴电视台的“O拉俱乐部”，我也到现场去观摩了，学到了很多新东西。今天刚好和他一同回上海，路上和他聊了“游傲中国行”的一些事情，他现在刚好是中华慈善总会的爱心大使，捐资100万成立了“岚昕大家”基金，正在运作当中。接下来我会与他有深度合作，共同把“游傲中国行”做好。

    前几天有一位朋友问我：“游傲中国行有几成把握？”我说这不是几成把握的事，而是一定要做的事。不管有几成把握，坚定了目标就要勇敢走下去，所以我要百分之百投入，只要成功不要失败。

    也许不是一路坦途，但一切都会好起来的，我坚信冬天来了，春天也在不远的地方等我。

    2008年1月24日这是一个奇妙的世界昨天下午应一个朋友的邀请，参加了一个“奇门遁甲”论坛，收获挺大，让我认识到了另一个思维空间。我们的老祖先真是很神奇，不知道怎么发现了这么多神秘的事，研究出这么多非常奇妙的方法，让我不觉间为祖先骄傲，他们太有智慧了，如果把这些古文化应用好，一定能做出很多事。

    虽然过去我也听说过奇门遁甲，也曾看过一部有关奇门遁甲的电影，但只是当作一种江湖奇术，并没有了解其实质和真正的用途。就像大多数人对《易经》的了解一样，只是把它当作算命的书。这是一种遗憾，同时也反映了我们的无知。

    昨天时间短暂，老师也没深入讲，我也只是了解了个大概，我明白了这个世界上还有另一种“能量”，叫做“暗物质”，很多人可能也是第一次听到这个名词。

    我们能看得见摸得着的东西都是物质，还有些我们看不见的存在就是暗物质，而且它们占的比例非常大，占了所有物质的70%以上。我们为什么看不见这些东西呢？主要是因为它们的速度太快了，快到连光速都跟不上，而我们的眼睛只能看到有光线反射的东西，所以我们无法用肉眼捕捉到。但我们的思考速度比光速还快，因此我们的大脑能捕捉到一些暗物质的信息，从而产生更多的发明和创造，就是这么奇妙的事情。

    宇宙无限大，而人的活动范围有限，我们能知道的事情也不过是沧海一粟。所以我们眼中的世界不是完整的世界，而我们不过是宇宙的一粒尘埃。或者像《黑客帝国》里面的台词一样：其实每个人来到这个世界上都带着自己的使命，等某一天完成了这个使命，就自动消失。似乎一切都有定数，所以有的人能预测到一些东西。但人会思考，有时候也可以挣脱这股力量的控制，通过自己的修行，改变自己的命运，从而也打破了这种平衡。

第一部分 冬天来了，春天还会远吗？（2

    当平衡被破坏后，宇宙这个“全息信息系统”自然会重新修复，就像现在的“全球气候变暧”，其诱因就是人的活动破坏了生态系统的平衡。还有很多事情也可以用这个观点解释，我不再细说。这只是我自己的想法，不是老师讲过的，纯属“演绎”，到底对不对，我也不敢确定。

    我们应该多花点时间研究古文化，实在是非常神奇，不管是道家、儒家、法家还是佛家，都要认真研究，只有这样我们对世界的认识才会更全面。

    2008年6月17日创业和博客都是一种生活方式今天在策划明年的“博客大赛”和“征文大赛”。不觉间，“游傲网”改版近一年了，去年的11月27号我们推出了新版，游傲博客也是在临近年底完成的。那时候我还没有养成写博客的习惯，当时张勇就建议我要多写博客，带动更多人写。当时对于写博客还有点茫然，因为我不知道我写的东西到底有没有人看。一年时间飞快地过去了，现在写博客已成为了我的一种生活方式，每天都争取花几分钟写一段心情随想，感觉也蛮好的。

    今天突然发觉创业和写博客都是一样的！

    其实创业的目的并不是为了证明自己，也不是为了成为亿万富翁，回到最原始的出发点的话，只是为了“找一份事情来做”，或者算是给自己提供一个就业的机会吧！我们不必为了获得风投商的认可而屈就自我，也不必因为风投商不投资我们而感到失望。如果我们能从创造价值的角度来思考及行动的话，那么我们今天所做的事情就会变得很有价值。所以坚持从创造价值的角度出发，一定会有所成就。早成功和晚成功都是成功，不必在意别人怎么评价，以免影响到自己前进的步伐，自乱阵脚。当你真正做出了事业，你和你创造的价值自然就会得到人们认可。

    今天和一个风投聊了一下，很有感触。现在的我对风投已经不再像两年前那样的“崇敬”，和他们聊天时也不再像几年前那样诚惶诚恐，更多了些自信和坦然。其实当我们不带着欲望去做事的时候，这件事情就不会影响到我们，当我们对某事怀着私欲的时候，这件事情就会困扰我们，很容易让自己变成它的奴隶。

    和风投聊天，他们说他们的工作也很忙，一年要看不少项目，但真正值得投资的项目却没有几个，我也有同感。现在好多人动不动就想拉风投，感觉他们创业就是为了获得风投，似乎这样就能代表成功。而事实上风投投过的项目不少，但真正成功的却不是很多。有些人为了骗取风投弄虚作假，自己创造不了价值，其结果就是把钱花光后关门大吉，白白坑了风投一把。

    创业者需要务实的心态，认真做好每一件事情，真正为社会创造价值，这样才能长久立足。如果能一辈子做一件自己喜欢做的事情，不管赚不赚钱，不管赚多赚少，都是一种幸福，因为每一天都在快乐的追求，都享受着过程中的点滴美好。

    就像写博客一样，将自己的点滴思索用文字记录下来，凝结我们的心血和真实的愿望，就会得到大家的认同和支持。如果单靠做假的手段让自己在某一段时间内站在第一名的位置，那是缺乏根基的，总有一天会摔下来，爬得越高，摔得越惨，连带着行业都会被别人看轻，实在是不可饶恕的罪过。

    创业和写博客其实也是一样的。保持一颗平常心，表达自己的真情实感，活出真正的自己。博客是一种生活方式，也是帮助我们找回真我的“法器”，创业也是一样，也是一种生活方式，比传统的生活方式更创新，更自主。

    每个人都在给自己打工，都是在通过自己的努力获得想要的结果。不管是老板还是员工，都需要工作，来维持最基本的生活。虽然很多人所处的环境和地位不一样，但都可以表达自己的内心，都有机会表达自我。

    所以我建议大家都来写博客，每天花上几分钟，随时写下最真切的内心感受。或许在某个时刻翻到过去写过的文字，看着人生累积的点点滴滴，会发现这些日子自己没有白过。我们每天在人生的日历上将所有的美好定格，可以满心欢喜地给自己鼓掌，这将会作为一笔财富，相伴我们一生。

    2007年12月19日

第一部分 追求完美的过程而非以完美为标

    以前学习成功学时，经常念叨陈安之老师的一句话：只有完美才是及格的唯一标准。__________可能是自己没理解透，闹了不少笑话，人生也因此陷入了一个极端。今天重提这句话，目的是为了和大家分享我的一些心得体会，免得大家也犯我曾经犯过的错误。

    其实世界上根本就没有什么东西是“完美”的。维纳斯因为断臂才成了经典。正因为她的不完美，才造就了她的“完美”。完美只是一种感觉，对任何事物，人们都在意它那种与众不同的感觉，这便是“完美”。正因为对完美的追求，才促使了人们不断向前探索。完美永远不能落在人们已经做出的成绩上。

    刻意追求完美的人就钻入了牛角尖，以为那种理想中的“完美”是存在的，所以总对自己的现实处境不满意。很多人追求完美情人，结果成了剩男剩女；追求完美工作，结果一事无成；追求完美社会，结果成了愤青。人只有活在当下，把现实中的每件事处理好，对身边每个人都付出自己的爱，谁又能说这样的生活不完美呢？

    前几天和克亚老师聊天。他说现在有很多人到处学习，但他们不立刻把学到的经验或方法应用到实践中，而是想着还要去学更多更好的方法，把所有方法都学会后，找出个最完美方案，然后再去行动。这造成很多人天天在学习各种方法，把时间和金钱都投入到学习中，却不去行动，永远不能出成果。最后会说：“学习是没用的，你看我学了这么多，还不是一样失败吗？”把责任都推到方法上，而不是从自身找原因，这些人的失败其实也是因为过于追求完美。

    我从事教育培训工作5年来，类似的情况已经遇到了很多。这一方面是个人的原因，另一方面跟某些教育公司的经营观念也有关。市场上很多教育培训公司为了追求业绩，设计了各种各样的培训课程，一环扣一环，让学员沉迷其中，好像学了这门课程不学下一门一样不能成功，所以必须要不断交钱上课。这种靠增加学员的消费频率来提升公司的手段，在业内十分盛行。我坚持没有这么做，我把培训时间延长，增加更多内容，确保学员一次就能学到全部的东西，这也是“老鹰训练营”最为独特的地方。

    我觉得教育培训公司如果一直这样对现有的学员“不依不饶”，就是在自取灭亡。如果学员不能成功，不可能成为忠实顾客，不可能帮你介绍更多学员。未来的教育培训从业人员要想有更好的发展，就必须踏踏实实地练好基本功，不追求明星式的浮华，而要用心把课程设计到最好，确保学员学习完后回去就能用，用了就能出效果。学员的成功就等于老师的成功。帮助到的学员多了，培训的品牌才会慢慢竖立起来。

    很多人都知道这样一个事实，有很多成功人士并不是因为学习了培训课程而成功的。很多人据此认为培训没用。其实只是他们的学习方式不同，而且他们的自学能力和领悟能力特强，而不是成功学的内容没有用。有很多企业家，都是看了某本书的某个观点后，启发了他们的创意，他们马上把想法付诸实践，通过不断努力才取得成功的。

    成功的真正规则，不是学会全部的知识，而是学会马上去应用知识，也就是我们要永远在追求完美的过程中，而不是先设定一个完美的结果再去行动。

    微软的软件从来都不是等到完美后才上线的，而是不断发布补丁，不断推出升级版，这其实就是追求完美的过程。假如微软的软件一定要到最完美时推出，恐怕我们现在也用不上这种简单快捷的操作系统。

第一部分 追求完美的过程而非以完美为标

    我仔细反思了下，才发现我也犯了这个错误，比如说我的网站也有很多不完善的地方，我一直都在想办法解决这个缺陷，感觉自己很被动很疲惫，事情也没转机。其实我应该把精力聚焦到那些具备优势的地方，而不是把焦点放在要完美的结果上。只要我不断加强自己的强项，在行动中自然能找到完善细节的人和方法，一步步走向“完美”。

    每个人都应该这样做，把精力聚焦在自己的“1”上，而不是聚焦在从“0”到“1”的方法上，把“1”应用到最好，然后在“1”后面加“0”就可以实现倍增。这就是“杠杆营销理论”里的成功模式，把自己已经拥有的放大，然后再不断裂变，这样才是最好的“追求完美的过程”，确保在这个过程中收获，而不是在“完美”之后才开始收获。

    2009年5月29日工作的三重境界以前我写过“学习的三重境界”，很多人看了后都很有启发，今天写的是“工作的三重境界”，同样也希望能为大家带来更多的帮助。

    人生的三重境界是什么？

    第一，赚钱谋生；第二，事业；第三，使命感。

    第一重境界中我们的目标只是为了谋生赚钱。赚钱让我们的生活有了基本的保障。但我们不能做什么事情都以赚钱为目的。从一些案例上可以看出，只知道赚钱的人，他们的人生过得并不快乐。

    很多人之所以去上班，只是因为谋生的需要，不想上班又不得不去上班。对工作产生不了兴趣，自然每天都不快乐。每天都盼着节假日的到来，一旦公司加班就会怨声载道，甚至有的人放弃参加公司出钱为他们报的培训班。抱着这种消极心态工作的人，注定一生平庸。

    第二重境界是把工作当事业。这类人工作时除了注重财富的积累外，还会关注自身事业的发展，如争取更大的权力和更高的声望，他们会抓住每个升职的机会，该表现自己的时候也能投入精力。

    相比处在第一重境界的人而言，这类人的成就会更大一些。金钱其实是价值的交换，是我们付出所收获的回报。当一个人事业向上发展的时候，他产生的的价值也就越来越大，获得回报也会越来越多。

    但这类人一旦期望落空就会产生强烈的挫败感。比如说他有希望升官，但上司却把升职机会给了另一个人，他的心理就会很不平衡，进而很长时间内都被负面情绪缠绕。

    这类人比较注重经营自己的人际关系，他们知道良好的人际关系是成就自己的基础。但也时常为了讨好别人而忽略了自己内心的感受，即使最后有所成就，也早失却了本身的面目。这类人活得也不快乐，为了实现自己的目标处心积虑，不敢有一丝懈怠，缺乏安全感，疑心重重。

    第三重境界是把工作当成使命。如果我们有使命感，那工作本身就是目标。我们的工作动力源自于我们的内心，工作是命运的恩典，我们做的一切都不是为了讨好别人，也不是为某人打工，而是在实现自己的人生价值。这时我们自然会对工作充满热情，在工作中实现自我，充实自我。

    工作的过程就是我们享受幸福快乐的过程。正如比尔·盖茨所言：人生最大的工作就是找到一份适合自己的工作，然后从此不必工作！安东尼·罗宾也有类似的话：人生最大的使命是找出自己的使命，然后为社会作贡献！

    最后分享一个小故事，可以加深大家对“工作的三重境界”的认识：

    在欧洲文艺复兴时期，达芬奇路过一个工地，酷暑时节阳光正毒，师傅们正挥汗如雨地砌着砖头。达芬奇走过去问一位师傅：“能告诉我你在干什么吗？”这师傅没好气地瞪了他一眼说：“你没长眼睛啊，没看见我在砌砖头吗？”

    达芬奇去问第二位师傅，这师傅态度好一点，回过头平静地说：“我在砌一堵墙。”然后继续他的工作。

    达芬奇还是不明白，就去问第三位师傅：“师傅你在做什么啊？”这位师傅从容地停下手中的活，转过身面带微笑地看了看他，又看了看工地，然后微微仰起头充满神往地说：“我啊，我在建一座教堂。”

    这个故事有多种版本，不用我说，大家都已经知道了三位师傅后来的人生走向是完全不一样的。

    每个人的命运都掌握在自己手里，关键看抱着什么态度去工作。亲爱的朋友，你认清自己处于哪重境界了吗？接下来是坚持自我还是作出改变？命运完全掌握在你自己手里！

    2010年6月25日人生是修行的过程，我们所做的事情就是我们修行的法门，智者独善其身，慧者普度众生。

第一部分 经商不可缺少“商业思维”

    这段时间听说了不少人经商失败的故事。我分析了下这些人失败的原因，几乎和我当初来上海时一样，主要是缺少“商业思维”，根本不知道什么是真正的“商业”，更不懂财富的“游戏规则”。很多人抱着赌徒的心态来经商，结果越陷越深，最后走向失败。大多数人都是想赚钱想疯了，看人家在哪里赚钱就跟着往哪里跑，结果由于缺乏经验或是其他原因，导致一次次失败。

    曾经的我也犯过类似的错误，但幸好我不断地学习总结，及时踩住了刹车。失败是正常的，但很多人并没有吸取教训，没有用心去研究自己失败的原因，没有用心去把一个行业摸透，从而找出自己能驾驭的商业模式。大部分人都是去找寻另一个出路，听说另一个行业能赚钱，于是赌徒心理发作，抱着一定要翻本的决心，以拆东墙补西墙的做法，将所有的精力转移到另一个新的行业当中，结果仍然是因为自己对这个行业不熟悉，缺乏竞争优势，再一次失败……每个渴望成功的人最需要具备的是商业思维，都需要加强这方面的学习。我就是学了林伟贤老师的培训课程才醒悟过来，不然我都不知道过去我为何失败。学习是最有效的投资，从那以后我就不会再犯同样的错误。

    在“老鹰训练营”中我一直致力于培养大家的商业思维，现在创办“商业思维导图”也是这个目的。因为我见过太多的人犯商业错误，很多人都是一条路走到黑，不懂妥协和转弯。其实换一个方向再前进，依然是成功学所教的“坚持”。我们要学会举一反三，要学会逆向思维，但是太多时候我们都是依从于惯性，一直按已有的方法前进，导致了一错再错。

    以后我除了教大家成功学以外，要把重点放在培养大家的商业思维上面。商业思维包含：思维导图、营销思维、商业模式、商业系统打造、投资理财等方面。成功学教大家如何追求成功，而这些则是教大家如何防止失败，兼顾进攻和防守，才能让自己立于不败之地。这是我的人生使命，也是我的人生乐趣所在。

    在这里我分享一个故事，这个故事体现了商业的基础知识，若能看懂其中的两个要点，就可以去经商了。如果看不懂，那还要继续充实自己：

    有个8岁的小男孩叫达瑞，有一天他想去看电影，但身上没有钱。他可以选择去跟父母要钱，或者自己挣钱，他选择了后者。他自己调制了一种汽水，向过路的行人出售。可那时正是寒冷的冬天，没有人需要这个，只有两个人做了他的顾客———他的爸爸和妈妈。

    后来他偶尔得到了一个跟知名企业家对话的机会，他讲了自己的这次失败经历，商人给了他两点建议：

    一是尝试为别人解决一个难题；二是把精力集中在你了解的和你拥有的东西上。

    对于一个8岁的孩子而言，他不会做的事情很多，他拥有的东西也很少。如何能寻觅到商机，对他来说是个难题。不过他没有放弃，他穿街过巷，不停地思考：人们会有什么难题，他又如何利用这个机会？

    吃早饭时，父亲让达瑞去取报纸。美国的送报员总是把报纸从花园篱笆的一个特制的管子塞进来。假如你想穿着睡衣舒舒服服地吃早饭、看报纸，就必须离开温暖的房间，冒着寒风，到花园去取。虽然路短，但十分麻烦。

    当达瑞为父亲取报纸的时候，一个主意诞生了。当天他就按响邻居的门铃，对他们说，每个月只需付给他一美元，他就每天早上把报纸塞到他们的房门底下。大多数人都同意了，很快他有了七十多个顾客。一个月后，他赚到了在他那个年龄段还是巨款的一笔钱。

    很快他又寻觅到了新的机会，他让他的顾客每天把垃圾袋放在门前，他早上送报纸时顺便给扔到垃圾桶，每个月加一美元。之后他还想出了许多适合孩子赚钱的办法，并把它集结成书，书名为《儿童挣钱的250个主意》。

    达瑞12岁时就成了畅销书作家，15岁有了自己的谈话节目，17岁就拥有了几百万美元。而这一切都源于企业家的两条建议，这便是“商业思维”的神奇之处！

    2009年1月10日

第一部分 月赚一百万秘诀（1）

    前天半夜，有一个武汉的年轻人打电话给我，说他创业十来次都失败了，现在正从事培训，教人家如何创业。我问了他一些问题后，很直接地告诉他：“你这次看来要经历第十一次失败了。”因为我发现他根本都没找到过去失败的原因。这样他永远解决不了创业路上所遇到的问题，很可能会在同样的地方跌倒，所以我预测他的这次创业还是很难成功。世上总有些人是这么固执，不去找寻失败的真正原因，也不愿花心思学习别人的成功经验，只能一次次被失败打击。

    过去我也曾不断地失败，后来我幡然醒悟，开始用各种办法拯救自己，明确了自己的人生目标，并且愿意付出任何代价去实现目标。

    我问他：“你的目标是什么？”

    他说：“这几年设定的目标都是‘一年要赚一百万’，但始终都没有实现过。”

    我问他：“你能为别人提供什么价值？因为钱是价值的交换，如果自己不能为别人创造价值，是不可能赚到钱的。”

    后来我还告诉他：一年赚一百万不是不现实，但目标设定要合理。应该先把焦点集中在赚1000元上，只有先赚到1000元，这样才能赚到10000元，如果1000元都赚不到的话，那怎么可能赚到一百万呢？

    我建议他先把赚1000元的方法记下来，然后按这种方法先把1000元赚到手。赚到的话再想有没有办法缩短赚进1000元的时间。比如现在赚1000元要用一个月，怎么样才能在10天内赚进1000元；如果10天内能赚进1000元的话，有没有办法让自己在5天内赚1000元；如果5天内有办法赚进1000元的话，有没有可能让自己一天内赚进1000元，如果可以的话，有没有可能变成几个小时赚1000元，这样成功就可以无限地复制下去了。

    我也教我公司的业务员用同样的方法，如果现在三天时间卖出一份产品的话，有没有可能找出一个更好的方法，让自己在两天内卖出一份产品，如果两天内卖出一份产品的话，有没有可能让自己在一天内卖出一份产品，如果一天能卖出一份产品的话，有没有可能让自己半天时间卖出一份产品，有没有可能变成每小时、每分钟、每秒……这就是赚取百万的秘诀：大量复制，复制的时间可以逐渐缩短，当然产品的质量一定不能打折扣。我们可以多向行业一流人员看齐，复制他们的信念和行动，持续下去，就可以获得跟他们一样的结果。

    照此方法行动，年赚一百万不再是难事！

    2008年6月17日想赚钱先学营销今天下午组织了一场“网络营销”和“电子商务”的实战论坛，会上我分享了“杠杆营销”的四大步骤，同时分享了用互联网创业的“懒人模式”。这些方法是我结合了直复营销、网络营销、搜索引擎营销、博客营销、超级行销等多种营销方式后总结出来的，实用性很强，至少帮我在1个月内多赚了50万以上。

    不过今天来参加活动的人并不多，原来报名的有一百多人，结果只来了八十多人。这让我有点失望。不过回头想想，我没有能力帮助所有人，只能帮助那些最值得帮助的人，有人不愿意给自己一次改变和学习的机会，那谁也帮不了他们。很多人往往不知道自己最需要什么，这是很大的遗憾。

    在这次论坛中我发现，有很多企业是很缺乏营销知识的，他们根本不知道营销的本质是什么，也不知道为什么要进行营销，他们甚至不知道企业存在的目的是什么。

第一部分 月赚一百万秘诀（2）

    在我看来，营销其实是一种金钱和数字的游戏，就是用最小的投入换取最大的回报。企业可以通过“杠杆营销”的手段对营销工作进行细化，这样就可以算出投入和产出的比例。我现在可以做到投入1元钱，换回12元。营销的优化就是要让投入和产出比变得更大，投1元后变成20元或者100元，这样才是好的营销杠杆，但我们必须先去找寻这个营销的支点。

    世上没有任何一个企业的老板愿意花钱做广告，但为什么现在各种广告还是铺天盖地？因为广告不单纯是广告，而是一种投资，用广告的小投资打响品牌知名度，换回产品销售的大利润。如果不能利用好网络营销手段，在广告宣传方面就会落后于人，也就没法用广告的投入换来大的利润，没利润也就不能投入更多的广告宣传，这样就陷入了恶性循环，企业利润永远也提高不了。

    企业要盈利，就一定要学会营销。我希望通过今天的讲授和分享，能帮助他们的企业更快地发展。

    不断学习的人才能成功这篇文章主要跟大家分享我举办“老鹰训练营”后的感受。人生的成长需要不断地学习，学习最好的方式是“与别人分享”。举办“老鹰训练营”的想法来自于2005年11月份的一天晚上，当时我刚吃完晚饭正下楼梯。那时我在事业上正经受一些大的挫折，我也开始怀疑自己的能力，怀疑自己到底能不能成功。当天我刚好看了“老鹰的故事”，其中有一句话让我感触很深：“所谓命运，是一种沦落到鸡窝里的鹰。”我当时就想出一句话激励自己：“人生一世，纵不能呼风唤雨，也要能在商海中掀起一片风浪！凌志高飞，纵不能搏击长空，也要在人世间划出一道彩虹！”

    社会上像我一样渴望成功的人有很多，每个人在社会上拼搏都不太容易，需要学习各种知识，需要具备各种能力，更需要养成良好的生活及工作习惯。一个人要摒弃不良习惯，建立好习惯需要21天。所以我就想到了举办一个21天系统培训的方法，找一些和我一样想成功的人一起学习，刚好可以把我这几年来花了几十万学到的知识和大家分享，所以就想到了“老鹰训练营”这个名字。人生就是这么偶然，我们都在不知不觉中创造了历史，衷心感谢第一届参加“老鹰训练营”的所有同学，是你们让我实现了我的梦想。

    有好多人听说我举办21天的培训课程，才收这么点学费，都觉得我太“亏”了。但我不这么认为，我相信受教育不应该是某些人的专属权利，教育也不应该是某些人用来牟取暴利的工具。教育应该是对社会的回馈，教育应该是承担社会责任。如果把教育当作“生意”，以牟取暴利的话，那就违背了教育的基本道义。所有的“人类智慧”都是属于人类的共同财产，只是有些人先发现了而己，发现者有责任有义务与所有人共享，不能把它当作“版权”，用做牟取暴利的工具。

    那些研究或推广有益于人类进步的“智慧”的人，是值得我们赞赏的，因此获得正当的回报也是应当的。但这不能成为某些人或某些群体牟取暴利的工具，否则会产生一种现象：只有老师成功，学生通通不成功———因为学生花了大量的学费去学习老师的各种课程，花光了钱却没有学到能解决问题的本领。

    应该让教育普及化，让真正渴望成功的人能有一个学习成长的平台。我们在学校里学的都是基础的课程，要成长，要创业，还要学习相关的知识。那些声名显赫的“商学院”学费非常高。渴求成功的年轻人大多没经济能力去参加学习，学不到知识就不懂得该如何走向成功，那样可能一辈子都没有成功的机会了，所以我们需要大量的“草根商学院”，专为渴望成功但没成功的人提供一个全面系统培训的商学院，让他们学到在其他地方要花几十万元才能学到的东西，帮助他们更快地成长，同时通过正规、系统、严格、实战的训练方式让他们养成成功的习惯。这里面没有“老师”，大家都是平等的，教学的过程应该是分享的过程，老师只是担当教练的角色，我做“老鹰训练营”只是为圆我的梦想，我原想办完一次就不再举办，因为那会花费我大量的时间和精力，我还有我的企业需要经营，而这样的“慈善活动”需要更多有爱心的人一起参与。但当我举办完21天的“老鹰训练营”后认识到，举办这样的培训，帮助更多的年轻人实现梦想，这完全符合我的人生价值观。

    所以我决定要把“老鹰训练营”继续举办下去，以后办到全国各个省市，让更多渴望成功的人也能参与到这个过程中。每个学员报名时必须要经过审核，同时我们通过分期付款的形式让更多人能来参加我们的培训，这样做虽然一定程度上会让我们损失利益，但我相信只要我们全力付出，并对社会有所贡献、有所帮助的话，社会一定会给我们最大的回馈。相信我们的努力一定可以帮助更多人更快地走向成功。

    通过21天的训练，我现在也养成了一个好习惯。如今我正在实行“心理节食计划”，让我时刻保持巅峰状态。这个方法很有效，希望能对大家有所帮助：每天6：00起床，先听一个小时的潜意识音乐进行自我确认；7：00起来跑步半小时；7：30吃早餐；8：00去公司，去公司的路上继续听激励音乐，能保证一天的工作都精力充沛；晚上下班回去时就听潜意识音乐，或者听一些学习内容充实自己。这个方法我建议大家也用一下，所需投资只要一部MP3，学习的内容可以到“第一成功网”上去下载。祝你早日成功！

    2006年8月25日

第一部分 成功的秘诀（1）

    我参加了“创势中国·智富先锋”论坛，这个论坛是由《全球商业经典》杂志社主办的。我到会场比较早，挑了第二排的位置。第一排是嘉宾席，刚好今天的主讲嘉宾春秋航空的董事长王正华就坐在我前面。前排的嘉宾还有浙江天天好大药房的董事长陈金良先生，莫泰168的总经理陆炳富先生、马来西亚亚洲航空公司中国区总裁张慕陶先生等等。

    本次论坛的主题是“关键品质的低价穿透力———低价风暴的破坏式创新”，刚好这几位嘉宾都是低价的倡导者，其中春秋航空公司和马来西亚亚洲航空公司都是采用低成本，低票价的营销模式，春秋航空公司提出“用坐火车的票价坐飞机”的价格策略，曾打出“只要99元即可坐飞机”的广告，迅速在社会上赢得了名声。浙江天天好大药房开设的平价药房，让老百姓省掉了50%的药费。莫泰168也是采用低价策略迅速走红。几位老总主要讲了他们是如何实行低成本营销的，又是如何节省成本的，让我受益匪浅。

    今天的收获当然不止这些，我主要和大家分享我从这几位嘉宾身上学到的宝贵经验。这几位嘉宾给我最大的感觉就是谦虚，从互相让位置就可以看出来，而且为人态度非常随和。中场休息时好多人围着嘉宾换名片，请他们分享成功经验。其中王正华董事长给我的印象最为深刻。他谈到他用了10年时间把春秋旅游公司做到了行业第一名，然后他拜访了全世界所有航空公司，学习成功经验。在1997年就开始包飞机，但因为限于国内航空的管制，到2005年才拿到运营航空的资格。可见成功是需要持续不断地努力和坚持的，坚持至关重要，如果在一个行业持续不断努力10年以上，想不成功都难，所以我们要都要学会坚持。

    我问他：“王董事长您成功的秘诀是什么呢？”他说：“好像也没有什么秘诀吧！”我追问：“就当您作为前辈给我的建议吧，您认为成功的秘诀应该是什么？”他想了一下说：“如果真的算是秘诀的话，你记往二句话，一不要懒，二不要贪。”

    这是我听到过最好的成功秘诀了，它是如此简单又是如此有道理。成功绝对与懒惰的人无缘，所以我们只有努力努力再努力。人也不要有贪心，该是你的就尽力争取，不是你的就不要强求，否则就会活得很累。最后用一句话和大家共勉：让我们好好努力，争取创造出美好的明天！

    2008年8月25日产品如何转换成财富任何受人们喜欢的产品，都经历过这样一个过程：边缘外———边缘化———生活化———生活形态。只有成为人们生活的必需品，才有足够大的市场需求，才有无限的市场空间，才能造就强大的商业帝国。

    QQ最早也只是一款聊天工具，后来根据用户的需求功能逐渐完善，用户喜欢玩游戏于是就开发了QQ游戏。后来更是拓展到各个领域，相继推出门户、邮箱、拍拍、微博等，网上该有的产品他们都有，目的就是让用户不要离开QQ，让其成为人们的生活形态。想必现在国内有很多人像我一样，每天打开电脑的第一件事情就是登陆QQ，所以QQ的成功是一种必然。它的用户基础十分庞大，所以新开发每个项目都会受到用户追捧，因此他的商业帝国还在不断壮大。

    百度也是这样，原本只是搜索引擎。百度有史以来最成功的广告语就是“有问题，百度一下”。这句广告语出自原凤凰卫视的主持人梁冬之口，于是李彦宏就请他当了百度的副总裁，来负责百度品牌的营销，他也获得了百度的巨额股票。这句广告语为什么成功？因为它让搜索成为了人们的“生活形态”。我们在生活中会碰到各种各样的问题，在现在的城市生活中，人与人交流减少，有时候遇到问题不知问谁，或者有些问题不好意思问别人，或者身边人都无法告诉你答案，那就要去找“百度”帮忙。有了问题去找百度，这就是一种生活形态，所以百度成功也是符合商业模式的。从行销学的角度上来讲，“品牌”就是产品在消费者心中的印象，能解决他们各个方面的需求。“百度”成了搜索的代名词，大家要搜索首选百度，百度便成了中国搜索引擎的第一。

第一部分 成功的秘诀（2）

    世界搜索引擎的巨头谷歌，也在力图让产品生活化，推出了Gmail邮箱。邮箱也是人们生活的一部分，这个市场份额很大，竞争也很激烈。谷歌推出“把Gmail邮箱用作免费网络硬盘”业务，提供超大的免费存储空间。因此Gmail邮箱除了收发邮件之外，也可作为免费网络硬盘使用，对于没有固定电脑的学生很有诱惑力。广大学生群体也是潜在的未来用户。甚至想申请一个Gmail邮箱还需要用户推荐。于是Gmail邮箱也成了人们的生活形态，因为上网的人几乎都要用到邮箱。在用户有保证的基础上，再去开发商业价值，比如在邮箱里做广告。谷歌终于在“愚人节”的时候，第一次把广告投放到了用户的邮箱里，虽然引起了争议，但毕竟也实现了商业回报。

    阿里巴巴也是这样，到处宣传“全民皆商”，试图让所有人都到阿里巴巴做生意。于是衍生了淘宝、支付宝、搜索、软件等一系列“阿里王国”的子成员。

    同理，分众传媒之所以取得成功，也是因为把广告媒体变成了一种“生活形态”。看广告很无聊，但等电梯乘电梯也很无聊，在这个时候看到广告也是种放松，分众传媒就抓住了这个机会。他们最初给商务楼装液晶电视时很不受欢迎，但现在“有没有分众传媒的液晶电视”，已经成了衡量商务楼是否有档次的标准。后来他们还吞并了框架、聚众等很多广告公司，触角伸到了卖场、便利店，甚至还计划把平台装到出租车上，目的就是进入你的生活，让你时时刻刻都要接触到它。

    一些行业网站的成功，也是因为它们成了行业内的生活形态。我以前不明白“太平洋电脑网”为什么成功，后来有一次偶然去买摄像机时，看到店主的电脑主页就是“太平洋电脑网”，当我问他产品价格时，他就直接在网站上查询型号及报价，因为这已成为了他做生意的一种方式，他可以不用库存，随时下单订货，再卖给我。

    我也一直思考如何将我的“游傲网”打造成人们的生活形态。目前教育培训产品还不是人们的必需品，网络教育更是一种“边缘化产品”，所以难度很大：客户少，网站访问率也不高，也没有风投愿意来投资。但我相信这只是一个过渡阶段，因为任何新兴产业都有个从边缘外到生活形态的转变过程，只是时间问题，也许很久，也许很快。30年前我们谈“电”“自来水”时，还觉得是很遥远的事情，但现在连农村都用上了。如果那个地方停水停电3天，一切都将陷入瘫痪，因为我们已经离不开它们。

    所以要想把自己的产品转换成财富，最先考虑的就是如何让它成为人们的生活形态。各位有梦想的创业者一起努力吧！

    2007年5月15日

第一部分 心中无敌，方能无敌于天下

    以前若是产品的销售环节出了问题，我会把一切都归结到人的身上，认为是下属能力不行或者态度不正。

    后来我了解到一些在我公司业绩不好的业务员，离职到了其他行业，业绩也还做得挺不错。我逐渐发现，销售环节出了问题，除了人为因素外，更多的是销售系统的问题，好的销售系统可以降低对人的依赖性，从而更好地被复制以及研发，通过一个良好的销售系统可以对产品实现批量式销售。

    所以这两年，我一直致力于打造销售系统。先确立销售系统，再去销售，能在销售过程中减少阻碍，更好地为客户服务。

    现在我的公司，不需要我督促着工作，公司按照打造好的销售系统运营，就能创造出很好的销售业绩。当然前提是员工要努力工作，只有这样，才能保障公司和个人的双向发展。同时公司也会善待每个员工，帮每个员工实现自己的理想。只有这样，才能促进公司的持续发展。员工是企业永恒的财富。如果只是“铁打的营盘流水的兵”的话，那么这家公司就变成了真正的“培训”公司，把人才培训出来，人才就走了，不能为自己所用，更谈不上企业发展了。很多培训公司就因为人才流失才难以做大。

    要让销售系统发挥最大的作用，必须先要有个好的产品。业务员要让顾客知道为什么必须要购买我们的产品，产品对他们有什么好处，不购买有什么损失，为什么当下就要购买。如果一个业务员既对产品了如指掌，又能融入合理的销售系统中，肯定会产生很好的业绩。所以必须要给业务员培训产品知识，要求业务员能熟练运用，这是他们走向成功的保证。

    最近看了同行们的网站，感觉挺有压力，大家都在进步。但有些网站不太厚道，全面模仿我们，甚至连页面都相同，这使我一时有些气愤。后来朋友开导我说：“心中无敌才能无敌于天下。”我觉得挺有道理的，我没必要把精力放在与同行对比上，这样有些“不务正业”。我要尽可能的聚焦，专注于为顾客提供服务。不管对手采取什么样的竞争手段，我只做好该做的事，不与同行争长短。

    2007年7月3日冯仑的演讲昨天在宁波听了一天“企业领袖商道大讲堂”，收获很大。冯仑的演讲不但语言幽默而且饱含智慧，可谓是我这几年听到的最有含金量的演讲，接下来我跟大家分享下我听冯仑演讲的学习心得：

    冯仑看起来很文雅，不像是经常在商海搏杀的企业老总。他的演讲很有深度，他总结出的“民营老板易犯的十大错误”，每一点都很有针对性，对起步阶段的老板很有指导意义。

    我们无论做人还是做事都要忠于自己的内心，要有独立的思考和判断，不能人云亦云，也不能盲目跟从别人，更不要以超越别人为目标，而是要学会掌控自己的节奏，同时不断充实自己。冯仑最经典的一句话是：“我们从小就开始学走路，但实际上我们大多数人并不懂得如何走路。”不知各位有没有认真思考过这个问题，我想经商和做人都是一样的，不要和别人比，只关注自己的内心就行了，坚持平凡才能创造非凡。

    我们都向往充满传奇色彩的人生，都想一飞冲天。但真正的成功是需要一步步积累的，正所谓“传奇太多了，人生反而成为了故事”。戏剧化的人生毕竟不是常态。如果一家公司天天都有“新闻”，那表示这个公司一定没走向正规，一个人天天如果有“故事”，那这个人一定没有走向成熟，所以说“没有故事，就是稳定或成熟的开始”。正所谓“无事则安”。

    身为董事长最重要的三件事情是：看别人看不见的地方，算别人算不清的帐，做别人不做的事。我觉得这三句话该这么理解：

    第一，董事长最重要的是要留心当下。随时随地吸取经验和教训，学会从宏观角度看事物，学会由大看小，高瞻远瞩。要把握住四个关键词“全国观、中国心、专业能力、本地工夫”。

    第二，董事长要有正确的价值观，要掌握时间杠杆，也要选择好合作伙伴，交什么样的朋友决定自己成为什么样的人。

    第三，九字真言“傍大款、学先进、走正道”。也就是说先找个学习的榜样，要学会借力；一定要不断学习，向行业的一流人物学习；最重要的是一定要走正道，因为只有这样才能持久，否则就是自取灭亡。这九个简单的字，每个年轻人或是企业家都需要用心领悟。

    其实我们一生当中最需要的人不超过60个，超过60个人都是属于公关的范畴了，公关能力强了就成了政治家，其实“私关”（私下沟通）的能力比公关的能力更重要。因为和我们的生活密切相关的人，在我们的一生当中也不会超过10个，这10个人是能在你危难时刻帮你，愿意借钱给你的朋友或亲人。另外有20个朋友是用来聊天和打发时间的，但这些人不会借钱给你，主要是为了满足彼此的情感需要的。另外还有30个人是我们熟悉的人，但不经常见面，这些人主要是为了满足我们的社交需要存在的。

    所以，我们认识人的数量并不重要，重要的是我们认识的是什么样的人。朋友在于“质”，而不在于“量”。一个好的朋友圈子能给自己的人生很大的推动力，一个不好的朋友圈子有可能会毁了自己。不要到处拉关系，这样会大量牵扯自己的精力，影响对事业的投入。

    另外就是“组织架构”，或者就是我常讲到的“商业模式”，这是公司发展的基础。组织结构越完善需要的人就越少，效率越高，出错的机率也会减小，对人的依赖也越低，这样公司才能正常运转，不至于因为各种人为原因阻碍公司进程。比如说：开拖拉机比较看重驾驶员的技术，而汽车比拖拉机先进，对驾驶员的要求就不像拖拉机那么高。飞机上都是电脑控制，看重的是机长的经验而不是技术。所以说企业建成科学的组织架构，老板就省心了。

    冯仑演讲的智慧远不止这些，以上只是我总结的部分心得，更多细节还需要我进一步地整理和总结，在未来合适的机会再和大家分享。

    期望大家天天都在进步。

    2009年5月11日

第二部分 营造“社区”，打造“形态”（

    最近我总结了一个经验，与“游傲网”的战略规划有关。与其说是经验，还不如说是血淋淋的教训，走了个大弯路，差点就回不了头了。还好我一直保持着“归零”的心态，保持着开始创业时的心态，随时灵活调整网站的布局和规划。另一方面也是因为游傲现在的船还小，所谓“船小好调头”，随时都可以迅速战略调整大方向。

    在这里我回顾一下游傲的历程：

    一开始，“游傲网”只是一个类似于网店的网站，局限于在网站上卖教材。2004年的春节我没回家过年，春节期间都泡在网络上，终于发现了一个机会，就是做在线学习平台，因而“第一成功网”诞生了（原来名叫“成功加油站”，后来我觉得这个格局太小而改名为“第一成功网”），当时可以说是中国做得最好的在线学习平台了，其他类似的平台基本上退出了这个市场。

    但由于在线学习市场还不够大，所以维护这个平台要投入大量资金，回报却比较少。我也是在迷雾中奔跑，看不清前方的路，只是凭信念支撑着公司前行。市场也在不断变化，播客的出现对在线学习是很大的冲击，另外国家要求所有视频网站都要申请“网络视频传播许可证”也限制了在线学习网站的发展。还好这些我提前预测到了，做好了充分的准备，正所谓“管理就是预测”。如果公司的业务只依靠“第一成功网”的话，很可能受不了冲击而迅速垮掉。

    我一直为游傲公司的持续发展思考着、探索着。后来我致力于打造“中国教育培训行业电子商务平台”。当时我的学习榜样是“阿里巴巴”，但很遗憾的是“阿里巴巴”当时也是在摸着石头过河，我这个模仿者自然也是步履维艰。

    2006年底的时候有一个机会。当时我们开始推广“游傲”这个“专有名”，同时启用了“”这个域名，目的就是要打造真正属于自己的品牌。因为“第一成功网”是一个“通用名”，而且很受限制，给人的感觉只是在做“成功学”的内容，很难成为整个行业的平台，更难成为一个“品牌”，所以我们当时把“”和“”分开，“第一成功网”（）做在线学习，而“游傲网”（）则重点打造培训行业的电子商务平台。只可惜当时的技术及各方面实力都不具备，因而这个计划一拖再拖，我也是心有余而力不足。

    当年，我们想把“”直接变成一个论坛，不巧的是，我们也错失了这个机会。如果当时把这个论坛做起来的话，很有可能早就成功了，中国目前成名的网站，基本上都是从论坛起家的。当时我一味求大求全，没有充分的积累就把摊子铺得很大。当时找了几个技术员开发我设想中的版块，结果他们设计出来的程序基本都不能用，白白浪费了几十万的资金和的大量的时间精力。

    回头想想当时真有些急功近利，有些自作聪明。做网络平台和做其他商业活动都一样，都需要遵循客观规律，需要一步步积累，先做好一个栏目再做另一个，这样才能良性健康发展。一下子推出很多栏目，会让用户无从适应，不利于培养用户，网站也就难稳步发展。把所有精力投入到1个栏目上和把所有精力分摊到10个栏目上，所产生的结果是不一样的，所以追求全面发展是战略上的失误，先做好论坛才是最好的选择。

第二部分 营造“社区”，打造“形态”（

    论坛是一个互动平台，容易成为大家的生活形态。所以现在我把博客和论坛同时改版了，主要的目的就在于把“游傲网”打造成人们的生活形态，培养大家天天来“游傲网”的习惯，这样才能真正打造教育培训平台，才能产生更大的商业价值，也才能帮助更多的人通过学习提高自己，最后走向成功。

    今年开始的目标就是做好“社区”，我们将“播客”“博客”“论坛”“教材商城”“课件”这些“游傲网”原来的栏目重新整合，借助社区的强大功能来实现一体化。大家也可以通过这个社区平台销售自己的产品，类似于在“淘宝网”开个店铺。我们的战略目标是让大家通过写博客或泡论坛都有机会赚钱，最终将“游傲网”打造成大家共同赚钱的平台。

    所以只要大家加入这个社区，就有机会成为社区的主角，成为社区红人。等你在社区赚到大笔财富的时候，你会发现每天登陆博客或者与网友互动都是一种生产力，都是每天必须要做的重要工作。

    现在我们从起点出发，相信经过努力一定能实现目标，请大家一起来推动它早日实现吧。

    2009年2月4日网络时代看重的是创造力而非记忆力昨天看到一则消息：15年来，互联网的应用给我们的生活带来了巨大的变化，这些变化既有正面的也有负面的。科技越来越发达，电脑替我们做的事越来越多。我们的脑力消耗越来越小，记忆力也随之下降。我们越来越依靠高科技产品，比如说过去我们能记得住好几个好友的电话号码，但现在我似乎连一个号码都记不住了。现在我们都有了手机，手机里的通讯录直接帮我们记住了号码，我们对它产生了依赖，所以记忆力也跟着降低了。一旦手机丢失，我们要到处找熟人要电话号码，这就是高科技带来的不方便的地方。

    现在无论我们想要什么参考资料，都可以在搜索引擎上找到。搜索引擎给了我们退化记忆力的理由，特别是现在倡导的“云计算”或“框计算”，记忆力越来越不重要，我们问问题的能力变得重要起来。我们遇到问题，都可以到网络上寻找答案。电脑会给我们提供N个答案，我们只需要选择最适合的答案。

    所以，我认为未来最需要的是创造力。我建议大家最迫切要学的是“思维导图”这门功课，而非记忆力。想当年东尼博赞最早推出的也是“思维导图”而非记忆力，记忆力只是根据“思维导图”的原理延伸出来的课程，但现在的人大多犯了本末倒置的错误，把关注点放在记忆力上，而非“思维导图”。

    为了纠正这种错误观念，我开发了“商业思维导图”课程。我们要通过学习，开启我们的大脑潜能，提升我们的创造力，并将此运用在商业上，将自己的事业经营好，同时为社会创造更大的价值。我们的训练重点也在于对思维能力和创造力的启发，以及对快速阅读能力的提升。网络时代人的创造力来源于知识，而人的阅读能力决定了接受知识的能力，记忆力不是重点。

    现在之所以市场上有很多记忆力培训机构，主要是因为中国的教育制度造成的。在参加记忆力训练的人当中有95%以上都是学生，因为现在的教育还是以记忆为主的。不过青少年的未来不能仅以考试的成绩来决定，这是我们每个人都要反思和加以影响改变的。

    所以我希望大家不要再把太多时间花在强化记忆力上，而是要加强自己的创造力和阅读能力，彻底掌握“思维导图”，这样才能赢在网络时代！

    最后，我以爱因斯坦的一个故事作为这篇文章的总结，希望大家看完这个故事后能有所启发和思考：

    有一天，爱因斯坦忘了回家的路，他就向路边的警察问路，警察非常惊讶地说：“不会吧！你是全人类公认的最聪明的人，怎么可能连自己回家的路都忘了！”

    爱因斯坦反问道：“我家的电话号码在电话薄上能不能查到？”

    警察回答说：“当然能了，因为你是名人嘛！”

    这时，爱因斯坦说：“既然电话薄上能查到我的电话，我为什么要记呢？”

    这就是爱因斯坦，难怪他那么聪明！他的脑袋只记“最有价值”的东西！所以他的脑袋不会被细微的杂事填满，才有了更多的思维空间，把自己的创造力发挥到极致。

    2009年11月5日

第二部分 商业的杠杆（1）

    阿基米德曾说过“假如给我一根足够长的杆子和一个支点的话，我就能撬动地球”。这句话把“杠杆原理”的作用发挥到了极致。

    我这几天在构思商业模型，想借由“杆杠”力量以小搏大。我现在已找到了这个“支点”，但我还缺少一根“杠杆”，这个“杠杆”我已经有了概念，只是它还不够长，不足以撬动我的商业构想。庆幸的是，我已经找准了方向，把我的杠杆打造好。

    第一个杠杆———时间。一个人花60个小时做完的事情，按理说找60个人干一个小时应该能完成，但这个只是一个数学概念，在现实中有时候并不一定可行，这里面涉及团队协作等等各种因素。

    时间累积，有时也会起到“加速度”的作用。比如说有一棵树，可能前十年才长一点点，但从第十年到第二十年增长速度会加快很多，这就是“加速度”效应，或者可以说是“滚雪球”效应，在农业中经常用到这个杠杆。

    反过来说，别人用10天才能做成的事，如果你能在一天完成，得到的收益也未必少于10个人的总和，这也是一个杠杆。我们很多时候没有把自己的能力发挥到极致，把大部分时间浪费在没必要做的事上了。

    我现在也需要时间积累带来的“加速度”。目前“游傲网”的各方面逐步完善，会员也必将一天比一天增加，知名度也会一天比一天增大，到时候这颗“果实”就会积累成品牌。

    第二个杆杠———人才。如果把企业当作一个支点，那么用好人才这根杠杆，也可以撬动巨大的商业利益。不过人才是很难把控的，如何选人，如何用人，如何留人，都是摆在企业管理者面前的重大议题。

    人才是企业最重要的资产，若是员工能解决所有问题，管理者将会非常轻松。吸纳到了优秀人才，还要把他们放到适合他们发挥的位置。同样的一件事情让不同的人来做，其结果是不一样的，因为每个人都有不同的个性和知识积累，只有人尽其才、才尽其位，这个杆杠才能充分发挥出作用。所以现在大多企业都有“人力资源”部门，负责找到合适的人，再把人放在合适的位置上，这也是对公司资产的一种最有效管理。

    而有些商业系统需要弱化人的作用，争取做到不依赖于特定的人而正常运转，所以还要形成有效的人才复制系统，把优秀人才的工作经验记录下来，再传给新进的人才。缩短人才的成长时间。

    我现在除了需要时间外，也需要人才。我正在寻找我的“五虎上将”，相信他们加入了，明年的计划一定能得到圆满的成功。

    第三个杠杆———资源整合。资源整合是最好的商业杆杠。世界上最好的资源就是自己的经历，第二好的资源是通过和别人的互换而产生，要想让自己的事业可以更好的发展，就需要透过不断的资源整合。

    现在的时代已进入“竞合时代”，就是既竞争又合作的时代。对外竞争可以让产品的品质越做越好，通过内部合作又可以将市场做大。比如说“麦当劳”就整合了很多资源，牛肉不是自己生产的，土豆也不是自己种的，可乐也不是自己生产的，但通过整合的方式，将自己变成了一个资源整合的平台，让不同的东西在这个平台上发挥更大的作用，同时自己也获得了丰厚的利润回报。

    要做到资源整合就需要主动去连接，连接越多收获就越多，成本也会变得更低。比如我们的网站现在开放给所有教育培训公司，免费发布信息就是一种主动连接，越多的公司到这里来发布信息时，这个平台的价值就会变得更大，同时对发布信息公司的回报就越大，消费者也能获得更多的好处，比如说搜索培训信息更容易，可选择对比的培训公司也越多。

第二部分 商业的杠杆（2）

    现在我们愿意主动和别人连接，但还是有很多人不知道我们这个平台的价值，所以我们还要一段时间的沉淀，通过不断地宣传让大家都来共用这个平台，所以我现在重点做的工作就是进行教育培训行业的资源整合。

    当我把这三个杠杆合成一个杠杆，我想就能发挥它最大的力量了。

    2007年12月27日商业的发展趋势昨天下午出去见了一个朋友，同时和王晨昀老师会了个面，主要是希望7月11-13日的“中国首届电子商务实战研修班”能取得更大的成功，同时让学员学到更多实用的知识，做到物超所值，所以我们俩就简单聊了一下，在交流的过程中我有不小的收获。

    王晨昀不仅是一个电脑“神童”，更是一个商界的奇才，15岁中学毕业后就开始成为个人站长，1999年开始研究电子商务，很早就累积了人生的第一桶金。他也是国内较早涉足电子商务的人，他对B2C、C2C领域早有研究，且在B2C领域从事批零兼营，2006年时其销售额就高达数千万元，而这一切只是通过几台电脑和几个客服人员来实现的，应该说他是网络的最大受益者之一，更是国内电子商务的先行者。

    他为人行事非常低调，他旗下的B2C网站多达数十个，据说每个盈利状况都很好。昨天他还透露给我，现在销售的一款产品非常受欢迎，加上一些营销策略的推动，每天比原来多销售数十件，利润十分可观。

    他说做人要低调，不要把全部的底牌都亮给别人。好多人觉得他的“中国网商网”做得不怎么样。其实那只是他的业余爱好，也没投入多少精力，只是希望借那个平台来帮助更多网商。

    他眼中的网商，并不是“阿里巴巴”或“淘宝”那样的模式，因为那些模式只是希望人们借由网络平台来完成交易，而他倡导的是独立开店，不受“阿里巴巴”或“淘宝”的限制，将自己的生意做大做强。这个理念他和我过好几次，但我此前一直都没有弄明白为什么要这样做，因为我觉得“淘宝”人气很旺，在上面开店销售出产品的可能性比较大，也会把生意做得非常好。但昨天经过与他交流，我才忽然明白了一个道理，一个电子商务核心精髓的道理。

    当你在“淘宝”销售一款产品时，别人也在销售同样的产品。人家一对比就可能去别人那里买。在商业经营中有个秘籍是这样的：同等产品比质量，同等质量比价格，同等价格比服务，同等服务比附加值。附加值包括“品牌”“商誉”“信用度”等等。

    在“淘宝”开店，只有积攒到足够多的好评，比如称赞到各种颜色的钻石或各种颜色的皇冠时，才会有顾客信任你，觉得你的产品可以让人放心。你的“信用度”是给顾客最好的附加值服务，也是你在“淘宝”的品牌象征，是你的最大资产。

    不过要做到这种等级确实不容易，因为在“淘宝”这样的全开放式的平台里，每个卖家都会成为你的竞争对手，所以你即便能成功，也会非常辛苦。

    有句话这么讲：贸易之所以成功，就是因为信息的不对称。如果你是自己开设独立“网店”的话，你面临的压力就不会那么大，因为你完全可以利用“信息的不对称”吸引到客户。

    商业的游戏规则就是各取所需，当然也要以产品的价值为基础。商家希望以最高的价格卖出最多的商品，实现自己的利润最大化。而消费者则希望以最低的价格买到最高品质的商品，所以双方永远存在博弈。信息对称对消费者有利，信息不对称对商家有利。

    当然不论是在“淘宝”开店，还是开独立的网店，都需要相关的知识。因为任何的行业都有人做得很出色，也有人做得很糟糕。不管我们采用哪种手段，都要多学习电子商务的知识。

    国内的大多数企业都有自己的网站，但因为电子商务知识的匮乏，他们耗巨资开发的网站充其量只能算是一个网页，并不能给企业带来什么实际价值，每年还要花掉企业不少的维护经费，所以企业家都应重视电商，学习电子商务知识。

    只有真正掌握了电子商务的知识，才能让自己的网站成为企业的助推器，才能让网站成为企业的资产，而不是企业的负担。

    现在不是想不想学电子商务知识的时候了，而是要非学不可。不学就可能永远落后，就可能被淘汰。

    所以我觉得开展电子商务培训的任务也非常艰巨，要始终从自己的使命感出发，帮助更多人了解和掌握电子商务知识，真正把知识普及下去，帮助更多的人学会利用互联网这个平台，帮助更多人赚取财富，走向成功。

    2008年4月25日

第二部分 21 世纪终极商业预言

    以下是我对未来商业模式的预言：

    1.经营企业必须以为社会创造价值为中心，而不是以利润为中心，也不是以营销为中心。当企业经营者能从为社会创造价值的角度出发时，不需太多营销手段，不需要煞费苦心地计算利润，顾客会主动来购买产品，会有源源不断地资金注入企业账户，成为企业发展壮大的经济支柱。

    2.地低成海，人低成王，免费成神。商业的精神（商道）将和为人处事的精神（人道）融为一体，为社会创造价值的企业，同时会得到人们的支持。企业家做企业的根本目的将是帮助社会大同，消除贫困，帮助人们过上更高水平的生活，而不是为满足自己私欲而损害全社会利益。

    3.未来的商业将会二极分化，高端，低端同时存在。一端是高品质、高价值、高价格的奢侈品；另一端是一般品___________质，一般价值，低价格的商品。企业要么满足富人的需要，要么满足一般人群的需要。企业要么帮人节省时间，要么帮人节省金钱。

    4.未来的商业将依托互联网运行。所有的商业模式都将和互联网紧密结合，离开互联网，所有的商业都将运行困难。

    2008年9月10日为什么一定要收钱拿破仑·希尔的《思考致富》记载：一个人白手起家只有二个途径，一是提供服务，二是销售产品。如果不能做到这两点，任何一个人都是不可能成功致富的。

    为别人服务，并且让客户满意，这样人家才会愿意付钱。你赚钱的多少和你服务的人数成正比，服务的人越多，你赚到的钱越多。像那些全球性的连锁店是为全世界的人服务的，因此也赚到了全世界的钱。

    另一种赚钱途径是销售产品，一种是销售自己的产品，另一种是帮助别人销售产品。其实销售产品也是提供服务，帮助顾客找到他所需要的产品，解决他的困难。你销售的产品越多，也就是你服务的客户越多，你赚到的钱也就越多。

    而收到钱是帮助顾客的明证。收到钱说明你把产品销售给了客户，或者把服务提供给了客户。如果没有收到钱，表示你还没有帮助到他们。收钱是帮助客户的表现，也是爱客户的表现，所以你每天都必须思考一个问题：“我今天收到钱了吗？”如果没有收到钱，表示你今天并没有为社会创造价值。

    收不到钱，对不起国家，因为不能交税支持国家机构运转；对不起父母，因为无法供养他们；对不起公司，因为不能为更多人提供就业机会；对不起同事，因为无法成为别人的榜样；更对不起自己，因为生活窘迫就可能丧失尊严。

    2010年4月14日伟大的“大脑联网工程”

    大家都称我为“大脑工程师”，因为有一项伟大的“工程”需要我这个设计师。很多人问我“大脑银行”究竟是什么？为什么我们公司要叫做“大脑银行”？

    早在5年前我就有一个梦想：把人类的智慧通过网络技术和思维导图有效结合，成为人类的智慧资源库，让全人类都因此而受益。

    所以早在2005年，我就注册了“大脑银行”的商标，并且规划了宏伟的蓝图，但因为受能力和资源的限制，项目一直冷藏至今，今天要和大家分享的是“大脑银行”的伟大梦想人类大脑联网工程。

    我想看到这里你一定会问：什么是大脑联网？

    相信大家一定听说过“互联网”“物联网”，但一定还是第一次听说“大脑联网”。每个人都有大脑，但并不是每一个脑袋都聪明，如果哪一天我们的大脑能“联网”了，那么我相信人类的智慧会上升到另一个高度，那时候大家的沟通成本会更低，学习效率会更快，创造力也会更强。

    互联网的核心功能只有两个：一个是“上传”，另一个是“下载”。如果我们能有一个强大的“大脑服务器”，那样就可以接受全人类“上传智慧”，同时将全人类的智慧存贮在这个强大的“服务器”上，而我们的“大脑银行”就是想成为这个“服务器”。

    有了这个强大的“服务器”之后，任何人想要寻求智慧的支援时，就可以向这个服务器发送指令，系统通过数据库分析系统给出正确的“智慧支持”，这样需求者就开始下载程序，当下载完成，他也就解决了问题，因为他的大脑中装入了世界上最先进的思维程序，从而有了正确的行为模式，进而获得幸福、快乐、成功的人生。

    更详尽的“大脑联网工程”的细节暂时还不方便公布，大家有兴趣可以联系我。希望我的梦想也是大家的梦想，我们一起实现这个伟大的梦想。

    2010年11月8日

第二部分 大脑方程式之自信心（1）

    程序我发现身边不少年轻的朋友都缺乏自信心，对自己的人生目标不够坚定，所以我想通过“自信心程序”帮助大家找回真实的自己，活出自己，创造美好的未来！

    1.要为自己确立目标。确立目标既是人生成功的需要，也是激发人的潜力、最大化地创造价值的需要，所以，人生一定要有目标，有目标，才会为达到目而努力，而不会为是否自信或者目标以外的事情所烦恼。其实，设立目标本身就是自信心的一种表现，心中有了目标，潜意识就会调动自己所有的能量，为实现目标而努力。但在制定目标时要注意，一定要使目标切合自己的实际，不要好高骛远。否则，一旦目标实现不了，就会因此而产生挫败感，从而打击自己的自信，使你丧失信心。

    2.发挥自己的长处。人是在战胜自卑、建立自信的过程中成长的。天之生人，千差万别，相对而言，各有所长，各有所短。在做事的时候，一定要注意发挥自己的长处，规避自己的短处。如果总是做不适合你的事情，老拿自己的短处与别人的长处比，那很容易产生自卑感，挫伤自己的信心。

    3.做事要有计划。世界上什么东西能给人带来信心？成就！成就是靠什么取得的？努力。努力是取得成就的必要条件，但光努力还不行，做事还要讲究方法、讲究效率。

    社会上有很多人，他们整天忙忙碌碌，但如果你问他们取得了什么成绩，他们可能答不上来。对于他们来说，忙碌是他们工作必要的表现形式，如果不忙碌，好像就不是在工作。这就是做事不讲究方法，因此导致他们做事没有成效。久而久之，他们只注重形式，而忽视了效率这一基本内容了。

    做事有哪些方法呢？方法很多，我认为做好计划、按计划行事是最有效的方法之一。用这个方法，不仅可以提高工作效率，而且可以体验工作的节奏感，使你不至于把工作当作是一种苦役，而是当作一种享受，在工作中感受生命的脉动，把握生命的韵律。

    “做事讲方法、行动有效率”是我的信条之一，没有计划的人永远被工作撵着走。

    4.认真做事，不拖延。在现实生活中，一些人之所以缺乏自信，是因为没有处理好日常的一些小事情，不断积累，不断给自己增加心理压力，久而久之，就会在心理产生一种失败感，觉得自己什么事情也做不好。所以，建立自信的最好办法，就是认真对待每一件小事。凡是自己认为应该做的事情，不论大小，都要认真对待，把它处理好。首先给自己一个好的交待，让自己满意。其次能给大家一个交代，为社会创造价值。

    做事讲方法，行动有效率。要做到这一点，就要养成专心致志的工作作风，同时，养成当日事当日毕的好习惯。不让工作累积，心里就会感到轻松，就等于去掉了自卑存在的理由，就很容易培养自信心。

    5.不要轻易放弃。信心是在不断努力、不断进步中建立的，半途而废会大大打击我们的自信心。所以，凡是我们认为应该做并且已经着手做了的事情，就不要轻言放弃。在放弃的时候，你可能会感到很轻松，但事情过后，挫折感和失败感就会一直缠绕在你的内心中，直到你产生内疚，产生自卑。所以，千万不要为自己找任何理由放弃你应该做和正在做的事情。

    爱迪生曾经尝试用1200种材料做白炽灯泡的灯丝，都没有成功。

第二部分 大脑方程式之自信心（2）

    “你已经失败了1200次了。”有人这样对他说。可是爱迪生不这么认为，他充满自信地说：“我的成功之处在于发现了1200种材料不适合做灯丝。”他并没有放弃实验，而是继续努力，最终找到最适宜做灯泡的灯丝，获得了成功。

    所以我认为，坚持到底是一种最值得提倡和嘉奖的品质。坚持是成功者必不可少的品质。毛泽东在《论持久战》中说：“战争的最后胜利，往往存在于再坚持一下的努力之中。”居里夫人曾经说过：“生活对于任何一个男女都非易事。我们必须要有坚韧不拔的精神，最要紧的，还是我们自己要有信心。我们必须相信，我们对一件事情具有天赋的才能，并且无论付出任何代价，都要把这件事情完成。当事情结束的时候，你要能够问心无愧地说已经尽我所能了。一个人只要有自信，那么他就能成为他所希望成为的人。”

    6.学会自我激励。人的自信是一种内在的东西，需要由你自己来把握和证实。所以，在建立自信的过程中，一定要学会自我激励。要有勇气面对别人的讥讽和嘲笑。

    自我激励的办法之一，是运用临时性的激励办法。比如，在你遇到重要的事情，需要鼓起勇气来面对时，你可以说：“造物主生我，就赋予我无穷的智慧和力量，凡事都能成功。”这样可以增强自己的信心、激发自己内在的力量，从而成功地达到目的。当然，这种激励只是一种临时的办法，要想长期在自己的内心建立自信，那就需要不断地激励自己，直到形成习惯。德国人力资源开发专家斯普林格在其所著的《激励的神话》一书中写道：“人生中重要的事情不是感到惬意，而是感到充沛的活力。”“强烈的自我激励是成功的先决条件。”

    所以，学会自我激励，要给自己一个习惯性的思想意念。如果你的内心经常存有失败的念头，你便已经输掉了一大截。相反地，倘若你对自己充满信心，并具有主宰自我的意志与习惯，那么即使面对逆境，也能泰然自若。这种强而有力的信心，事实上便是来自于自信。换言之，自信是力量增长的源泉。

    7.不要让自己成为别人凡是我们认为应该做而且已经着手做了的事情，就不要轻言放弃。在学习、工作之初，特别是从事艺术职业的人，模仿是可以的，甚至是必要的。但任何雷同，都会使其中一方失去其存在的意义，你可以模仿别人，但千万不要让自己成为别人。你就是你自己，你一定要找到你自己的独特之处，造就自己、显示自己。

    如果一个人想要成为别人，那么，他就会生活在别人的影子里，看不到独立的自己，那他就永远也不可能找到自信。

    2010年10月4日大脑方程式之说服力程序在生活中我们需要说服的对象很多，可能是父母、上司、顾客、朋友、应聘的主考官等等。甚至有时候，某些人想在你身上实施犯罪行为的时候，你更应该临危不惧，巧妙地使用说服技巧，使他放下“屠刀”，避免造成严重的后果。而这一切都需要说服的技巧。

    在这里，我跟大家分享六种说服别人的技巧，希望能帮助大家提高说服力。

    1.调节气氛，以退为进。在说服时，首先应该想方设法调节说话的气氛。如果你和颜悦色地用提问的方式代替命令，并给人以维护自尊和荣誉的机会，营造出友好而和谐的气氛，说服也就容易成功；之，不尊重他人，拿出一份盛气凌人的架势，那么说服多半是要失败的。毕竟人都是有自尊心的，谁都不希望自己被他人说服而受其支配。

    2.争取同情，以弱克强。恻隐之心是人的天性，如果你想说服比较强大的对手时，不妨采用这种争取同情的技巧，从而以弱克强，达到目的。

    3.善意威胁，以刚制刚。很多人都知道用威胁的方法可以增强说服力，而且还不时地加以运用。用善意的威胁使对方产生恐惧感，从而达到说服目的。

    4.消除防范，以情感化。一般来说，在你和要说服的对象较量时，彼此都会产生防范心理，尤其是在危急关头。这时候，想要使说服成功，你就要注意对方的防范心理。如何消除对方的防范心理呢？从潜意识来说，防范心理的产生是一种自卫，也就是人们把对方当成假想敌时产生的自卫心理，消除这种心理的最有效方法就是反复给予提示，表示自己是朋友而不是敌人。这种暗示可以采用各种方法进行：嘘寒问暖，给予关心，表示愿意提供帮助等等。

    5.投其所好，以心换心。站在他人的立场上分析问题，能给别人一种为他人着想的感觉，这种投其所好的技巧常常具有极强的说服力。要做到这一点，“知己知彼”十分重要，唯先知彼，而后才能从对方的立场上考虑问题。

    6.寻求一致，以短补长。习惯于顽固拒绝他人说服的人，经常处于“不”的心理组织状态之中，所以自然而然地呈现僵硬的表情和动作。对付这种人绝不能打破他“不”的心理。你得努力寻找与对方一致的地方，先让对方赞同你远离主题的意见，从而使之对你的话题感兴趣，而后再想办法将你的主意引入话题，最终求得对方的同意。

    相信你的人生将因此而更上一层楼！

    2010年10月3日

第二部分 大脑方程式之归零

    程序人生要不断地向前走，就要适时把自己“归零”，这样才会心胸开阔。今天和大家分享“归零程序”。

    人的一生中有成功也有失败，有顺境也有逆境。顺境时，把自己适时“归零”，可以戒骄戒躁，消除“骄娇”二气；逆境时，固然会有痛苦和打击，但如果能够及时“归零”，就能找回自我，东山再起。

    “归零”就像春节前的大扫除，把那些没用处的东西清除掉，把有用的物品拂拭干净，就可以窗明几净，心情舒畅地迎接新春。

    其实，人生也像时钟一样，到了子夜就要“从零开始”，只有归零，才会有新的周期与辉煌。著名作家刘震云说过：“写作后迅速遗忘也特别重要。就像重新登上另一个山头，从零开始。不断把自己归零，也是我的习惯，不管是生活还是写作，我习惯不断重新开始。”

    人生中不断“归零”，不是妄自菲薄或消极避世，而是人生态度的洒脱与从容。如此去面对红尘，才会保持清醒，不被各种诱惑迷乱了心智。不断“归零”，并不是原地不动，而是人生境界的上升和人生阅历的沉淀。

    适时把自己“归零”，才会不断有新的开始。俗话说：人生最大的敌人就是自己。一个人能否成功，取决于在能否在“归零”的过程中战胜自己。比如很多为官者都希望“升迁”，有些人升不了官就会悲痛欲绝，并因此丧失信心而沉沦；有些人升了官后忘乎所以，失去了自己的人生定位，独断专行，任意妄为，直至出现重大问题被罢免。其实升迁也是“归零”的开始，这是需要重新给自己定位，从“零”开始，扎实做事，才会有更新的突破或发展。再比如，有些人取得了成绩或荣誉，却不把心态“归零”，不思进取，总是躺在成绩与荣誉上睡大觉，终因没有取得新的成绩而被别人赶超。过去的事一次次警示我们，在人生的要紧几步，必须要有“归零”心态，思想上“从零开始”，实践中“从零做起”。

    要想在人生路上不断成功，就要适时“归零”，把每次成功都视为新的起点，不断追求卓越。智者说，心态归零，责任才能归位。

    适时把自己“归零”，体现了人生的大智慧、大聪明和大能力。在不断“归零”的基础上把握人生航向，就一定会一路披荆斩棘，胜利到达理想的彼岸。

    2010年10月8日大脑方程式之领导力程序人要取得事业上的成功，就需要具备相应的领导力，领导力也是影响力，一个人的领导力多大决定了他成就的事业有多大。提高自己的领导力，就可以领导更多的人，那么事业也会做得更大。接下来我来跟大家分享“领导力程序”。

    要成为伟大的领导者，就必须把对的人摆在对的位置。其步骤为：

    1.发掘他们真正的长处。每个人都有长处和短处，有的人可能认识不到自己的长处。作为领导者就要熟悉自己每个部属的做事风格，从而发掘出他的长处，并给与指引，让他将自己的长处发挥到极致。

    2.把他们安排在合适的岗位上。可以问部属：“如果你选择一个岗位，那会是哪个？”从而判断他对什么样的工作充满热情，他能胜任什么样的工作。

    3.判定他们所需要的技巧并提供世界级的训练。任何员工都是在不断成长中走向成熟的。所以领导者必须要提供合适的教程来培训员工。领导人需要不断地问自己：我要如何提升自己？我要如何提升我的部属？

    领导人一定要会激励部属，下面分享5个准则，大家只要照着做，一定能把自己的团队带好。

    1.公开表扬和私下表扬。口头表扬也是一种奖励。领导人一定要经常表扬自己的下属，尤其是在公共场所，当越多人听到表扬时，表扬产生的作用就越大。当然若是先在私底下表扬了下属，再去公共场所表扬一次，产生的效果会更大。

    2.不要只是夸奖，要有实质的奖励。如果你只是夸奖他们，而没有给他们加薪，这是没有实质效果的。如果你只是给他们加薪，而没有表扬，这个感觉就像是水烧到了99益，但还是没有烧开，不能当开水用。

    3.不能一视同仁的奖励。领导人一定要实行差异化管理，把奖励给那些表现突出的人。如果付相同的奖励给游手好闲的人，那拼命工作的人迟早也会变得游手好闲。

    4.给予金钱以外的福利。对于优秀员工，除了直接奖励金钱外，还要有其他的奖励方式。比如额外给他一些休假日，或者出钱请他和家人出去旅游。有机会当面感谢他的家人，谢谢他的父母培育了他，谢谢他的妻子在背后默默支持他的工作。

    5.一定要及时提拔优秀员工。晋升是对员工付出的最大肯定。对那些为公司做出巨大贡献的人，一定要不拘一格及时提拔。

    2010年10月28日

第二部分 建立成功的思维模式

    在分享主题之前，先给大家讲个笑话：

    有只猴子在“猴王争霸赛”中被打败了，将被赶出猴群，要独自面对猛兽的袭击，它只好去求神。

    神要把它点化成人，问它：“成人后，你第一件事最想干什么？”

    猴说：“拿一杆枪打死现在的猴王争回王位，所有的母猴都归我！”

    看完这个笑话你有什么样想法？或许你会笑猴子笨，但其实我们很多人的思维模式都是这样的。思考格局决定事业成就，一个人之所以不成功，除了机遇、客观环境等外因限制外，最大的问题就是因为自身的思维限制造成的。

    所有的理念、思想、工具、方法、技能都是“死”的，必须让其“活”起来，让其真正产生效益，为我所用。是否能够将这些资源灵活应用则决定于我们的思维能力。如果思维模式不正确的话，我们再大的努力也是白费力气，终究一事无成或一败涂地。

    创新思维之父爱德华·德·博诺曾说过：我们的思维品质决定了我们未来的生活品质。

    思维模式是我们看待问题的角度和方式，一样的东西从不同的思维角度看到结果是不一样的。如果我们要想让自己的生活过得更幸福、事业更成功、人际关系更好，就要想办法提升我们的思考品质。

    正确的思维模式能帮助我们提升生活品质，是让我们更好地实现目标，让我们事业更成功或生活更美好的思维模式。虽然人类的思维模式有很多种，人在事的时候思维模式却只有两种，一种是资源导向式，另外一种是目标导向式。资源导向式思维模式是从自己手头现有的资源出发，按照自己能力和资源的规定，正向推进，稳打稳扎，步步为营。眼睛只盯住自己的篮子，篮子里面的才是菜，篮子外面的都是别人的。

    这类人平时所表现出来的就是“务实”，但因为过分得依赖自身的资源来发展，所以很多时候畏首畏尾，严重自我设限，经常会错失机会，从而导致一事无成，生活平淡。

    目标导向式思维的人做任何事情都从目标出发，根据目标的要求，规划实现目标的路径，明确实现目标的条件，并在实际工作中努力去发现，借助和创造实现目标的条件，按照路径一步步推进最终实现目标。这是一种反向思维方式，是一种倒推法，倒推资源配置，倒推时间分配，链接战略战术，链接方法手段。在他们眼里：天下的菜，只要能够为我所用，就都是菜，何必拘泥于是篮子里的还是篮子外面的。

    所有成功人士都是这种思维模式，所以他们能应用的资源是“无限”的，他们从来不自我设限，永远都在用更好的方法来解决同一问题，并积极的去创造各种条件来实现自己的目标，所以这部分人往往都生活得很好并取得了巨大的成功。

    比如说在买一个东西时，第一种人会说“我买不起”，因为他是从自身的资源出发；而第二种人会想“我如何才能买的起”，这时候他们想到更多的是方法（比如说分期付款、或向银行贷款），所以富爸爸罗伯特·清崎说：金钱从来不是真正的资产，我们真正的资产是我们的头脑（即思维方式）。

    2011年12月25日有江湖的地方就会有爱恨情仇，而爱恨情仇所组成的大千世界就构成了“红尘”

    为人处世的原则前些天看到一条转发率很高的微博：一个人不管有多聪明，多能干，背景条件有多好，如果不懂做人和做事，那么他最终肯定是失败。做人做事是一门艺术，更是一门学问。很多人之所以一辈子都碌碌无为，就是因为他一生都没弄明白该怎样去做人做事。今天我与大家分享的就是为人处世的原则。

    《圣经》里说：“以眼还眼，以牙还牙！”也就是当别人用什么手段来对待我们时，我们也要以相应的方法对待他。别人用爱来关怀我们，我们也要报之爱与关怀。当别人伤害、欺负我们时，我们也要给他教训。正如歌里唱得那样“朋友来了有好酒，敌人来了有猎枪”。当然我们没必要把伤害我们的人赶尽杀绝，也要给他一个改过的机会，同时也给自己留条后路，免得陷入冤冤相报的境地。

    我们大多受一个错误观念的影响，就是要求我们“无条件”付出我们的爱。这个世上没有无缘无故的恨，也没有无缘无故的爱。就算父母对孩子的爱是无条件的，然而无差别地对一切人付出爱，得到的可能是更多伤害。

    爱是一种交换，我们在付出爱时也要训练别人也付出爱。要让对方明白有些东西给你了，你必须要懂得珍惜和感恩，否则可能得到的是无止境的索取。比如我们借钱给某人，他不但借了不还还继续来借钱，如果我们还继续借给他，那么从此后他将不断索取，他认为为他付出是应该的，这样他就丧失了做人的尊严。在这世上，只有婴儿才不用付出而被别人养活，如果我们不要别人付出，就把别人当成了婴儿，总有一天他会恨你，是你把他变成这样的。

    无数事实证明，父母对孩子无条件的爱换回来的多是孩子的不孝；男人或女人对对方付出无条件的爱，得到的更多是背叛和伤害。其实这就是没有掌握为人处世的原则。在我们付出爱的同时一定要学会自我保护。因为如果一个人只是索取的话，将永远无法满足他。你要么教育他改变他、要么远离他。

    对犯罪者的纵容，只会造成更大的犯罪。企业家按公司制度处理犯错误的员工，是给他一次改过的机会，否则他可能越陷越深，一辈子就葬送了。前段时间，我把洗衣机借给一个员工用，他离职后竟然偷偷卖到了旧货市场。我一定要追究他的责任，不是因为那台洗衣机的价值，而是必须要让他学会负责任，否则就这么下去，迟早进监狱。无条件的宽恕等同于犯罪。

    所以我们一定要分清什么人该爱，什么人不该爱，希望南郭先生的悲剧永远不要发生在我们身上。

    2011年9月6日

第二部分 人在江湖漂，怎能不挨刀（1）

    想不到我被曾经信任的朋友背后捅了一刀，真是非常难受，虽然是“人在江湖漂，怎能不挨刀”，但事情发生在自己身上了，还是很难接受，人生最大的痛苦也莫过于此了，付出了真心换来的却是背叛。昨天和一个好友说了此事，他说：“你怎么交了这样的朋友？”实在让我无言以对，无地自容。

    还真是验证了一句话：“可怜之人必有可恨之处。”我一直都在教学生如何防止自己变成可怜人，没想到自己却做了最生动的反面教材，想想真是好笑。或许也正是因为经历了这些，所以我才可以现身说法，更有资格教大家不要犯类似错误！要是通过我的经历，能让更多人避免不幸，我的这种惨痛也算有了价值。所以我把这段经历分享给大家，希望能让大家有所借鉴有所防范。

    我们每认识一个人都是一场赌注，有些人让我们赢得未来，也有些人让我们输了现在。无论是好事还是坏事，我想都不是偶然发生的，都是我们自己感应来的，都是命中注定。

    2008年4月份的一天，我去上海电视大学的学习广场，去见一个新认识的朋友，在电梯遇到了张XX。当时他说自己认识我，看过我写的书。这也很正常，看过我写的书的人本来就不少。当时他告诉我，他的公司在14~15层，这一点我也是相信的，因为刚才我去15层看办公楼的时候，刚好发现他也在那层的一间办公室里和别人谈事，好像在商量办公室的布置情况。

    因为他和我的年纪相仿，而且我这个人对人向来真诚，于是我们就聊起来了，他告诉了我他的名字，说自己也在做培训，还做一部分教育招生MBA的项目，慢慢我们就“熟”了。因为我也想把公司搬到学习广场，就向他打听学习广场的办公室租金情况，以及他们在那里办公的感觉，并且说了我想把公司搬过来的意愿。没想到这样不经意的开始却给我留下了巨大的祸根。

    他很热情地向我介绍电视大学里的所有设施，并且告诉我他的办公室是不用钱的，因为他和电视大学的领导有关系，所以可以用其他方法抵账。我想这样的事情也是正常的，因为像这样“潜规则”的事每天都在发生，而且看他的气质也不像骗子，我也就相信他了。于是我说15层还有不少的办公室是空的，我想租一间来用，把我的公司搬过来，让他帮我问问，能不能帮我以便宜点的价格租到这个办公室。

    他说当然没有问题，认识了就算是朋友，15层整层他都可以免费用，让我随时搬进去就行了，他也不收我的钱，我在我的“游傲网”上帮他免费做广告，当做是朋友间相互的帮忙。我觉得这样也是一种非常不错的选择，我就答应了。

    过了一段时间后他说一切办理妥当了，让我准备搬过去。他先让我把营业执照复印件和公章带过去，先给员工办饭卡。于是我带着公章过去了，到了那里后我看到了一张办理饭卡的申请表，后来他把我支出去聊天，让我把公章给他的女朋友让她盖章。我心里不乐意这样做，因为我知道公章对公司意味着什么，但出于对他的信任，还有碍于面子，我就没盯着看，她到底把公章盖到了哪里。

    后来经过和团队商量，以及评估了下公司在原地和搬到电视大学后的优劣，还是决定不搬了。因为我们原来的办公室也还没有到期，而且搬家非常麻烦，还要重新装修。况且新的办公室看起来没有原来的办公室大，到时候很多东西怕放不下。

第二部分 人在江湖漂，怎能不挨刀（2）

    虽然不搬了，但我们还有联系，之后我也在电视大学租过会议室开过几次培训课程，也在他的15楼的会议室里开过几次课程。他会议室的窗帘都是我们公司出钱装的，因为我们开会的时候有时候需要把关线调暗，所以就花了几千元装了最好的窗帘，现在想想真得很不值。

    出事后我才发现，原来他根本没有公司。他租学校的办公室是事实，和学校的领导有关系也是事实，不用交租金也是事实，只不过我在一个不巧的时间遇到了他，结果成了他的救命草和替罪羊。原来因为电视大学的领导变更，新领导发现他租用办公室的手续不全，需要他们重新补办手续。结果他居然私刻了我公司的“合同专用章”和伪造了我的签名，用来和电视大学签定房屋租赁协议。

    前段时间我忽然接到法院的传票，说我公司欠电视大学的房租不还，校方将我公司告上法庭，我吓了一跳，我从没租过电视大学的办公室怎么能欠他们的租金呢？后来静下心来思考，想起来肯定是当时大意造成的后果，准是他用我公司的公章盖了不该盖的文件。当我收到法律文件时我才发现，他居然还盖了一个我公司的“合同专用章”，可笑的是我的公司从来没有刻过合同专用章。

    这件事让我很生气，我打电话给他，问他怎么可以出卖我？他说这是电视大学领导的主意，刻一个“合同专用章”来签协议，对我公司没有损失，因为这是假的，法律追究不了我公司的责任，到时候只要一推就好了。

    我很生气，但却又拿他没有任何办法。我只知道他的手机号码，却再也找不到他，不久他就人间蒸发，了无音讯。

    另外他还欠我三万多元的现金没还我。那次我在他的会议室讲课，课讲到一半，他就敲我的门让我出去，我当时很不高兴，因为学员都在我又不好发火说他打扰了我，于是我就和所有的学员说抱歉，出去见他，他急匆匆地告诉我，说他现在急需10万元交房租，让我借他10万。

    因为还要上课，我也不想花太多时间和他聊，我说“你找我的助手吧”。刚好财务不在，那天因为是开课，刚好收上几万元现金，为了防止他再干扰我上课，就拿了万元现金给他了。因时间匆忙，加上助理没有经验，结果连欠条都没有打就给他钱了。现在看来这笔现金肯定也是追不回来了。

    后来他经营不善，公司倒闭的时候房租还没有交清，电视大学领导也来我的办公室来找我，让我劝他还钱。当时我对他还抱有幻想，很想帮他解决问题。那时他又来找我借钱，我以为他是为了交房租，又借给了他一万元，结果他拿了这个钱之后就人间蒸发了，从此之后我再也没有见过他。

    昨天电视大学又告我们了，说我们欠他房租，想想真是可笑，看来我因为遇到了这个“朋友”损失要超过十万，更可笑的是居然当了“被告”。想起严介和说过的一句话：“如果一个人一直当原告，那是显示你无能；如果一直当被告，表示你的无赖。”而我曾经当过原告，现在又当了被告，不是我无赖，而是因为我的无能！

    这件事情到此为止，今日起不再无能，不再贪小便宜，一定要按规则办事，不再相信江湖上的“关系”，也许这样才不会再受伤害！

    想想那句老话“天下没有免费的午餐”，真对！

    2010年7月8日

第二部分 江湖有多远江湖有多远？（1）

    有人的地方就有江湖！

    2007年11月16日晚上，我接到一个多年不曾联系的朋友的电话，他说，过去听人传播了不少有关他的负面消息，竟然全都出自我口。我敢对天发誓我从来没有说过诋毁他的话，甚至没有在任何人面前评价过他，但为什么会有人在他面前造谣呢？而且据他说造谣的人是我们都熟识的。真是莫名其妙，我心里很气愤，为什么我的朋友会觉得我是搬弄是非的人呢？

    对这事，他有点半信半疑，不相信是真的，因为我们曾经很要好，也有一点相信，因为我们已经两年没有联系了。所以他一直在心里纠结，一直没确定是否该找我问清楚。后来他听说我出了新书，里面有谈到这四年来创业过程中的人和事，其中也有谈到我们过去的合作细节，所以就到网站上去读了一些，然后决定给我打电话。

    他打电话的语气已经流露了他的情绪，他是要“兴师问罪”的。我不明白为什么会有人造谣，这样做有什么好处？而我把真实经历写出来为什么让他不高兴？后来通过详谈，我发现了自己的不足，不能只从自己的角度单纯去看待事物，自己感觉是对的，别人未必觉得对，毕竟自己身在局中，总有视觉盲点。

    他希望我能将“不该说”的内容删掉，以免对他造成负面影响，但我真的不知道哪些东西是“不该说”的，既然是已经发生的事和说过的话，公开了又能怎么样？公道自在人心，何必这么在意呢。

    看来，说真话未必是一件好事，这世界上掩耳盗铃的人肯定不少。但是我还是要真实面对自己的本心，或许这种真实会给别人带来“伤害”。然而我觉得我必须言行一致。如果写得不真实，不仅对不起自己的内心，也对不起一直追随我的学生，身教胜于言传。

    在电话中和我这个朋友聊了近一个小时，越聊我心里越感到凄凉。因为交一个朋友不容易，曾经一起经历过事情创造过历史的朋友更难得，然而今天他却会因为别人在他面前的谣言而对我产生怀疑，还带着这份怀疑的心态看了我写的内容，最后从我的文字之中找到些许的“证据”来验证谣言的真实性，从而否定了我们多年的友谊。

    虽然我们有近两年时间没联系了，但在我的心目中他还是我的朋友，不管我的手机换了多少次，他的名字一直存在于我的联系人里。这两年我埋头事业，所以与大多数朋友联系少了。不过我觉得即使大家平时不联系，但心里还是彼此记挂着对方的。虽然天各一方，但总会有相聚的可能。而他相信别人的谣言，对我产生了怀疑，说明我在他心中的位置并不牢固，宁肯相信别人也不相信友情，这样让我很伤心。

    无论我说什么也无法证明我的清白，或许人生多数时候都是这么无奈，或许我们的朋友就是在无意中失去的，当然我也相信，流失的友情并不能算真正的友情。

    2007年11月10日江湖有多远（二）我每年都会回家，回去看看父母，当面尽尽孝心，看看自己成长的地方。家是心灵的一块净土，不管外面的世界是什么样子，在家里都可以静静地修养身心，让自己彻底放松下来。不过每次我都是很高兴的回家，却呆不了几天就选择离开。

    因为在家里我总是听到一些家长里短的话题，不是谈论谁家的孩子考了多少分，就是谈论谁家又添置了什么东西，甚至传递一些乡亲的绯闻，这些我听着很无聊。我觉得人们在一起聊天，要么就是传递对彼此的关心，要么就是能解决彼此遇到的问题。聊这些无聊的话题，实在是浪费时间。我又不愿当面顶撞父母和乡亲，只好选择离开家乡。

第二部分 江湖有多远江湖有多远？（2）

    A在C面前说了B的一些事，或者并不是出于恶意，话语也并不恶毒，但C经过自己的加工夸大后又说给了D，然后D又加工一下再传给了E，随后传到更多人耳朵里，以讹传讹，早不是最初的内容，终有一天传回了B的耳朵里，因为B以为这些都是A说过的，去兴师问罪，一些家族恩怨都是从简单的话引起的。

    那么小的村庄，大家低头不见抬头见，本应该和睦相处才对，但为什么会彼此不合呢？很大程度上是因为人们爱“制造谣言，传播谣言”。我本以为远离家乡就可以耳根清净，但外面也依然还会遇到这样的情况。我的家乡其实是当今社会的一个缩影，到处都有人在制造谣言，传播谣言。越想逃离是非，越可能陷入是非之中。

    曾经有人问：“江湖在哪里？”

    有人告诉他：“有人的地方就有江湖。”

    我把我真实的创业经历写出来，有朋友打来电话让我删掉书中提到与他有关的内容。有位从事出版行业的朋友也给我提建议，说写得太真实了，会给自己带来麻烦，建议我修改。

    说真话是需要勇气的，同时也可能会付出昂贵的代价。有个我生命中最重要的人曾对我说过：“哪个人心里没有秘密呢？但有些东西是只能烂在肚子里，因为这是对自己的一种保护，也是对别人的一种保护，有时候人还是要承受相当大的委曲的，哪个成功的人心里没有委曲呢？但这些事情必须由我们自己独自去承受，否则我们无法在社会上立足，更谈不上追求成功了。”这话说得很有道理，人在江湖，身不由已，我们在社会上要立足，必须要讲究一些策略。我们可以不去伤害别人，但我们更要保护自己。古人说：静坐常思己过，闲谈莫论人非。这里面实在隐含着大智慧。

    无风不起浪，任何事情的产生都是有原因的。我们无意间的言谈，都有可能给自己或别人带来伤害，因而有智慧的人会选择沉默，沉默是一种力量。不过很多时候，我内心里留不下秘密，我前生可能是个侠客，喜欢大碗喝酒，大口吃肉，有恩就报，有话就说，向往快意恩仇的江湖豪客生活。我想这也是我不够成功的原因之一。俗话说“宰相肚里能撑船”，我现在还不够隐忍，还没有这么大的胸怀。男人的胸怀是被委屈撑大的，或许我承受的委屈还不够多，因而偶尔也会为“小事”大动肝火。

    世上的大文人很少有平坦的人生，像苏轼、李白、杜甫等等，他们的才华都是一流的，但他们常常得不到重用，一生过着颠沛流离的生活，这可能与他们的本性有关。中国的才子文人大都恃才傲物，不愿意随波逐流，喜欢独立特行。他们用心灵的力量写作，用真实的情绪写作。写出来的东西才有能量，才能感动别人，才会广为流传。也正因为这样的真实，必然会照见小人们丑恶的嘴脸，也必然会让他们不高兴。这些小人必然想法设法打压文人们，让他们流离失所、穷困潦倒，以此来消磨他们的意志。有些人便在这样的打击下失掉了尊严，沦落成别人宣传的工具，写一些虚假的文章，最终湮没在历史的深处。

    目前国人还是比较信奉中庸之道，不太喜欢特立独行的人。我一直奉行“标新立异、勇攀高峰”，因此让一些人感到不快，甚至因此受到攻击，这也是正常的。

    钱钟书说人生在40岁以前写自传太早了。没活40年便没多少内容可写，对人生的感悟势必也很肤浅。我扪心自问，自己才25岁，写自传是否有些自不量力？我还想到另一个问题，人活过40后，大多都可以掌控自己的人生，因此写自己的真实经历，即便得罪了别人，别人对他的伤害也不会太大。但二三十岁就开始写自传，由于自己还处在奋斗阶段，防守能力很脆弱，一旦得罪了别人，受到攻击可能就会是致命的打击。

    所以我也在考虑修改我的新书，隐藏一些真实的情况。或者不再随意发表观点，而是用心踏实做事。

    未来会如何？我也在找答案。

    成功向左，失败向右，我在中间。

    江湖有多远，人在哪里，江湖就在哪里。

    2007年11月18日

第二部分 培训公司为什么做不大（1）

    在过去的十几年里，有很多家培训公司倒闭，还有很多家培训公司做得不成功，归根结底是他们没有一个好的赢利模式。

    现在从事基础教育如会计、英语的培训公司为什么做得不错？“新东方”为什么可以上市？因为他们的赢利模式是对的：他们不是靠“人海战术”成功的，他们采用的赢利模式是“坐商”而非行商。

    所有的基础教育培训公司基本上没有什么销售队伍，他们所采用的行销方式无非是投广告，然后坐等顾客上门，而且他们每次招的学生也不多，对讲师的人格魅力要求也不高。很多人去参加培训是想真正学一门技术，这些培训能真正满足他们的需求，能真正让他们学到东西，也就是“用效果说话”。

    现在许多的企业管理及成功学类的培训公司，基本上都是学习直销公司的模式，采用无底薪或低底薪的团队进行产品推广，这样吸引不到真正高学历、高能力的人加入他们的行销队伍，因此过去培训业有这样一句话：现在的教育培训业的推广大多是没什么学历的人在做。正所谓“成功吸引成功，民工吸引民工”。因此导致了有些培训公司的销售人员水平参差不齐，有些人可以拿到公司大多数的业绩，有些人一点业绩没有，这种情况在以成功学为主的培训公司中最为明显。

    采用无底薪或低底薪的方式，降低了公司的运营成本，表面上对低成本运营的公司很有益处。但事实证明，这样做的培训公司极少有成功的。这样做增加了企业的人才“培训成本”，同时很难解决企业人员流动的问题。很多优秀的员工会因为没有实现自己的价值而选择离开，也有些特别优秀的员工自立门户，形成了和原公司竞争的局面。

    现在大多培训公司都是“请一个老师讲课，然后让业务人员去卖票”。如此一来讲师不能保证专一性，因为你可以请这个讲师，别人也可以请，无非是出场费多少的问题。“讲师———产品”没有专属性，因此培训公司就不能形成竞争力，也就没有后续发展的可能。因此现在做得出色的培训公司，他们的共同点就是这些公司的创始人都是“讲师”，因为他们可以保证产品的专属性。

    但优秀的“讲师”不一定是优秀的“企业家”，当讲师和做企业是有很大区别的，于是很多讲师最后选择关闭公司，成为独立的“培训师”，这样就永远没有“做大”的可能。有些培训讲师甚至连固定的办公场所都没有，到处“打游击战”，都是以经营“个人品牌”为主，没有站在企业永续经营的角度。况且很多讲师没有长远眼光，很多人坐地起价，以捞钱为主。这也影响了培训业的从业人员，他们做业务时拼命学习演讲，想让自己也“变”成讲师，这样可以多捞钱。他们做不好业绩也是正常的，他们加入培训公司的目的不是为了成为销售冠军，只是为了“免费听课”，学习演讲技巧，好让自己成为一名“讲师”，等他学会讲课后，就自立门户。他们把在原公司学到的东西，当作自己的发现兜售给别人。导致现在讲同样课题的讲师，举办同类课程的培训公司数不胜数，大家都“卖”一样的产品，因此只好打价格战。

    于是现在的讲师也不去研发课程了，因为辛辛苦苦研发出来的课程，很容易被别人“复制”，所以现在讲师和学员都很浮躁。“天下文章一大抄”，大家你学我的，我学你的，反正今天听来的东西，明天经过我的嘴讲出来就可以换钱了，这真是一本万利。

第二部分 培训公司为什么做不大（2）

    在培训界有句话是：“中国现在没有培养几个职业的讲师，倒是培养了一大批‘职业的学生’。”这种情况我有亲身经历，以前我也到处“串场”。在大型演讲会里听课的十之八九是培训公司的人，培训公司的老板在学习对手的经营方式，讲师在学习人家是怎么讲课的，销售人员则大量派发名片，希望能拉到自己的客户。越是大型的演讲会，同行业的人就越多。学完回来除了一大堆名片外，一无所获，因此我现在基本上不去参加大型课程。

    很多人自立门户后，照搬原公司运营模式，甚至把原公司的团队拉拢到身边，甚至抢夺原公司的客户资源。直接导致行业内恶性竞争越来越多，培训价格也越来越乱，从业人员也越来越浮躁。但毕竟经营公司不是想当然的事，很多培训公司刚成立不久就宣布倒闭。还有些发展中的培训公司，也会因“利益”分配问题，导致团队也学习创始人那样“自立门户”。在培训业“宁当鸡头，不当凤尾”似乎是大家的共同心态，所以培训公司不断“分裂”，导致大多数公司形不成规模，也形不成竞争力。很多培训公司的人员最后统统投奔直销公司，成为他们的“讲师”，到处“传道解惑”。

    因为大多数培训公司采用的是无底薪策略，所以从业人员压力很大，很多人受到成功学的激励，甚至三更半夜打电话给客户，虽然这种“敬业精神”值得肯定，但不值得提倡，因为这样已经影响了客户的正常生活，不是真正的企业经营之道。

    有些优秀的讲师，在业界有挺高的知名度，他们出过的书也很畅销，所以其“身价”也就比较高。很多培训师只看“表面现象”，以为出书是一种可以快速成名的方法，于是也纷纷跟风出书。然而内容大同小异。其实我也写过两本书，也公开发行过，曾也不知天高地厚称自己为“畅销书作者”，现在回想从前真有些“无地自容”，深深为自己当年的无知感到惭愧。一本书没有销售10万册以上谈什么畅销？现在无数的讲师标榜自己为“畅销书作者”，但看看他书的内容就能判断到底能否卖出去。以前我也想过靠写书赚钱，也跟一些出版公司有很好的交流。后来我放弃了这个想法。当时国内图书行业比较有名的人士都对我说：“现在的管理类图书‘简直不能算做一本书’，充其量也只能算是‘演讲稿’，甚至有些书只是摘录的语录，这样的‘书’是没有生命力的，也没有价值。这样的书想进入主流的图书市场简直是‘天大的笑话’。”所以我们只是在“培训会场”见到这些书，这些书卖出去都很难，更不用说能成为畅销书了，因为它们根本不是“书”。

    中国的培训业现在还处于发展初期，因为在那些发达国家培训已成为了一种“消费”，而我们还只是把培训当作“投资”。有句古话是“民富则国强”，民要富，首先就要有“智慧”，然后才能去争取成功。所以培训公司的任务非常艰巨，要担负起培养人才的责任。培训公司一定要发展，只有培训公司发展好了，才能更好地推动中国的公司更好地发展，所以我本人深深希望培训业从业人员都能自律，修好“内功”，让整个行业健康良性发展。

    我有几点想法愿与大家共享：

    1.培训讲师要能真正认真研究总结，能出几个拿破仑·希尔、彼得·杜拉克这样的优秀人才，写出真正“有营养”的书。

    2.培训公司转变赢利模式，打造核心竞争力，不受讲师的影响，也不受人员流动的影响。

    3.培训行业自律，站在顾客的角度思考，真正为顾客创造价值，培训价格做到公开透明，让顾客能自由消费明白消费。

    我的游傲网（）就是要打造一个透明的培训平台，为整个行业的发展贡献应有的能量。当然我相信，从事培训业的都是“聪明人”，这里只是我的个人观点，可能有所偏颇，希望读者能多与我探讨。

    2007年4月6日

第二部分 对中国教育培训界的一些看法

    昨天下午去参加“影响力”公司的一个培训会，主题是“如何培养资产型人才”，但半天也没听到任何与主题有关的内容，正当大家慢慢进入轨道，以为要学到一些东西时就中场休息了。中场休息后本来想这下该进入正题了，结果却发现老师不知到哪儿去了，只有他们的工作人员“推销”产品，让人超级反感。

    我坐在前排，回头一看，现场已经走了三分之二的人，我也离开了会场。大家都在抱怨听这讲座实在是浪费时间。我也不喜欢这种营销方式，但这已经成为了目前国内教育培训界的营销模式。

    还好我也没完全白来，我从这会议中发现了一些别人没有关注的事情。

    我发现“影响力”现在已开始“转型”了，他们公司的重点已经不在“学习卡”上面了，而是重点推广他们的“P-MBA”课程。或许是因为“聚成”到上海后和他们产生了竞争，或许这是他们为了摆脱“红海”而做的战略调整，我觉得这个调整是对的，这会对中国培训界各公司的“重新定位”起到一个良好的示范作用。

    其实培训业一直都存在一个“跟风”的氛围，一个课程好，大家一拥而上，都想分一杯羹，也不掂量一下自己的实力，也没有用心去研究课题，只是去别人那里复制，听一次人家的课程，随后就自诩为“某某权威”“某某第一人”，到处招摇撞骗。这样伤害了大量学员的感情，也造成了国内培训界诚信的缺失。

    大家都想尽快捞一把，都不愿静下心来研究顾客真正的困扰。有些人是“一招鲜吃遍天”，企图解决所有市场需求。这些都是行不通的。因为市场是在不断变化的，如果不创新，一直沿用那些旧方法旧套路肯定无法长久，所以一些老师渐渐被市场淘汰掉了。

    真正的培训业应该是这样：术业有专攻，每个讲师或每个公司在各自的领域里深耕细作，以挖地三尺的精神去把某一门学问研究透彻，争取在自己的领域成为权威。这样顾客无论需要哪方面的培训，都可以找到最优秀的培训公司，那些浑水摸鱼的公司会被自然淘汰。

    国外之所以有那么多的“国际大师”，就是因为他们对自己都有明确的定位，虽然他们__________的知识都很丰富，但每个人都有最擅长的课程，很少跟别人重复，所以他们是各自领域的绝对权威，所以他们可以“全球通吃”，成为世界级的讲师或培训公司。

    所以我呼吁：所有的培训从业人员和培训公司都能专精于自己的领域，做深做透做到极致，到时候也可以把课堂开到国外，分享全球的市场。

    2008年4月13日商道的智慧2006年3月初，我一连用了几个通宵，看完了韩国电视连续剧《商道》，这部电视剧给了我非常大的震憾，让我明白了更多为人之道、处世之道以及经商之道。

    世外高人给林尚沃的“三个锦囊”是全剧的点睛之笔：“死”“鼎”“九分杯”。世外高人对林尚沃说：“将来你在经商的过程中会遇到三次重大的转折点，也是三次危机，在危机时打开这三个锦囊就可以化解危机。”

    其实我觉得这三个锦囊也包涵人生的真理，不仅仅可以用在商业上，也可以用在生活中。

    死：当我们处于人生的关键时期，要抱着“置之死地而后生”的决心和魄力，视死如归，敢于冒险，同时也要对自己的生命负责任。当我们遇到困难时，常常坚持不到最后一刻，就是因为缺乏“置之死地而后生”的决心和魄力，所以很多时候我们失败是因为我们先放弃了。如果我们再坚持一下，说不定就看到了成功的曙光。

    鼎：做任何事情都要坚守我们的本分和职责，不要有过多的欲望和非分之想。天下苍生也不是一个人能解救的，社会也不会因为一个人的力量而改变，所以每个人都必须认真踏实地做好份内的事情，不要“越位”，经商就经商，而不要想着从政，从政就从政，而不要想着经商，只有各司其职，这个世界才会更好。

    九分杯：凡事不可过于追求完美。一个杯子装九分满的时候是最合适的，若要装到十分满的话，将有可能溢出来。因此做人做事都要有“度”，不要“贪”，做人做事都要给他人留有余地，要学会适可而止，知足常乐。

    世外高人还对林尚沃说：“你手中有千把杀人之剑，可以用来杀人，同样你手中也有千把救人之剑，可以用来救人。”我们在社会上很难避免被人伤害，如果我们持有一颗报复心，那么我们的便时时充满怨恨，人生也因此变得不快乐。再说“冤冤相报何时了”，报复来报复去，毁了别人也毁了我们自己。但如果我们怀着感恩之心，放下心中的仇恨，宽容别人的伤害，我们的内心将会变得宁静，只有这样，我们在社会上才能有所作为。

    2007年10月28日

第二部分 分享的智慧（1）

    昨天读了一篇文章，对我有很大启发，现将此文和我的感悟记载下来，也希望能对大家有所启发。

    有一群人挖了一个鱼塘，这个鱼塘有很多河道与大海相通。这样会有很多鱼游进来寻找食物，也会有很多鱼游出去，因为鱼也在寻找可以安逸生活的乐土，当它们发现这样的鱼塘后，也会把自己的种群带过来。所以即使鱼游出去，这群人也不怕，因为他们相信他们的鱼塘有充足的食物，干净的水质，优美的环境……一定会让这些鱼群流连忘返，相信自己的鱼塘是世界上最好的。后来池塘里的鱼越来越多，这群人也收到了巨大的回报，甚至扩大鱼塘的面积，因为现有的鱼塘已经满足不了鱼儿的需要了。

    另一群人也同样挖了一个池塘养鱼，他们害怕鱼儿跑出去，把所有的河道全部封死，买很多鱼苗放养到池塘里。起初一切正常，但由于池塘的水不流动，水质越来越差，很多鱼因此死去。这群人不知道发生了什么情况，继续补充鱼苗，投放更多食物，投入越多，损失越多，他们不得不把鱼塘改小，来节约成本，结果鱼塘慢慢消失掉了。

    我们做商业也一定要懂得与人分享，主动去和更多人“链接”。就像网站的友情链接一样，你的友情链接越多，你被别人知道的机会也越多，帮助别人的同时也是在帮自己。有些网站或是公司很“自以为是”，不愿和别人合作，他们希望自己的客户永远只在他们的小池塘里游，不想让他们知道“外面的世界”，这是不自信的表现，害怕自己的“鱼”游出去就再也不回来了。所以拼命“封锁消息”，不让他们的客户和外界接触，以保证他的利益。这样做的结果必然跟故事里一样，最后不得不关闭自己的鱼塘。“苹果”以前就是不愿和“微软”共享而造成股价下降，后来乔布斯吃一堑长一智，把IPOD和I原PHONE与别人共享，又把苹果盘活了。这种商业案例或是教训比比皆是。

    任何一个公司都不能满足顾客的所有需求，当我们不能满足顾客需求的时候，知道别人的东西可以满足顾客的需求，这时候我们应该“大方”地把这些东西介绍给我们的顾客，哪怕是对手的产品也一样要介绍，因为当我们为顾客着想的时候，顾客并不会忘记这个最初让他们“自由自在畅游和成长的池塘”，他们还会是我们的忠实顾客。

    如果我们太过于自私，只顾保全自己的利益，最后不但得不到利益，还会让顾客遭受损失。所以我们必须要有开放的心态，主动伸手和别人“链接”，我们的“链接”越多，为社会创造的价值就越多，同时也会得到让我们满意的收益。我策划“游傲中国行”也是要链接更多的讲师和培训公司，帮助我们的顾客找到更多更优秀的讲师，同时也帮助更多的培训公司和讲师，把他们的课程介绍给顾客，这是一种多赢的局面，所以我相信我做的事情是对的。

    最近一段时期，我联系各大网站或媒体的时候，发现这样一种情况，他们都不太愿意付出，认为他的顾客不需要这样的活动，他的网站不需要这样的合作。我想任何一个人都需要学习的，如果和我们合作让他们的会员可以免费参加到“游傲中国行”的话，我相信他们的会员一定会感谢他们的，他们的会员对他们的品牌忠诚度也一定会提升上去，这对他们公司发展是很有利的，只可惜他们的市场部人员根本看不到这一层面，失去了和我们合作的机会，真是一件非常可惜的事情。再说，现在是信息社会，他们的会员有这方面需要的，最终也会知道我们这次活动，那样可能就会怪他们的“池塘”不能给他们提供服务而流失掉。

第二部分 分享的智慧（2）

    清政府“闭关锁国”，结果国力发展远远落后于西方，造成了近代史上的百年耻辱。我们做企业一定要记住这个前车之鉴，只有走出去和更多人联手才有发展。

    2008年1月10日行走在爱与痛的边缘最近忙得很辛苦，不单单是体力上的“累”，更多的是心灵的疲惫。网站不停地出bug，程序员拆东墙补西墙，搞得一团糟。一个好的程序员应该有大局观，能事先预判到可能出现的状况，并做好解决状况的准备，以备不时之需。我觉得这次事故不仅仅是程序员专业能力的问题，还有他工作态度的问题。能力不够可以学习加强，态度出了问题则难以纠正。

    我对此也很是痛心，但我苦于没有办法改变现状。如果我会技术的话，或许我们的网站可以做得更好些，但这似乎是不太现实的事情，术业有专攻，假如我会技术我也不会有其他的专长了，所以创业的过程中找对人很重要。找对了人可以事半功倍，如果找错了人，只能自己承担后果。人世间最痛苦的事情莫过于此，花了大量的时间和金钱，结果却发现一开始就错了。其实不单是做错了事，还有用错了人。人错了，做出来的一切事情都是错的。所以一切只能重新来过，即使再花费大量的时间和金钱，也无法预知未来是对还是错。

    雇用任何一名员工都是一次赌博。这么多年来我赌输了不少次，但可惜的是我似乎没有吸取教训，或者我也没有办法改变这一切，我还得继续赌。创业要成功一定要找到优秀的人才，很遗憾，一个人有没有真才实学并不好判断，因为很多人把自己包装得很好，让我们迷惑于他的表象，当我们对他委以重任后，却发现是个绣花枕头。这时员工可以拍屁股走人，但所有的后果只能由我们自己承担。

    突然间才明白刘德华那首《天意》歌词的意思，也只有忧伤的歌词才能真正代表我这几天的心情。如果创业不能成功，又有谁会同情你？别人的同情对你又有什么意义呢？况且创业不是为了获取别人的同情，而是跟随自己内心的方向，实现自己的梦想，因此所有的痛苦都只好自己背负。

    因为爱上自己的选择，所以走上这条路，有风有雨，有欢笑也有泪水，正是行走在爱与痛的边缘，痛并快乐着。这个世界上每个人都要为自己的“爱”付出一些代价，因为爱而产生了执着，因为执着产生了欲望，因为欲望产生了失望，因为失望产生了痛苦。如果能做到无欲无求，该是多么好的境界呀。但事实上“无欲无求”本来也是一种“追求”，只是很少有人能体会到这一层。

    记得马云说过，今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，多数人死在明天晚上，看不到后天的太阳。创业真是很艰难，要承担很大的风险，还有各种各样无形的压力。前几天因为有人上传非法信息，导致我们的网站被封IP，被罚款整顿等等，为此我到处协调梳理关系，其间的苦也只有自己才能领会。苦难终究是要面对的，我相信办法总比问题多，积极地面对困难终究是件好事。逃避是解决不了问题的，小问题累计下来就变成了大问题，所以，要让问题变成转机，先要尝试去改变，积极地面对一切。

    如果能够改变就改变，不能改变就改善，不能改善就接受，不能接受就放弃。但现在要我放弃是一件不可能的事情，因此我必须选择改善与改变状况。很多事情并不是我一个人就可以改变的，如果是我自己做的事情，我可以保证不出问题，做到最好。但我无法掌控别人做的事情，能件件都达到我的标准。倒不是因为要求太高，其中原因比较复杂，不是一两句可以说明白的。

    所以我能改变的就是我自己，改变自己的态度，坚信一切都是最好的安排。既然做了，就要学会承受，也要学会接受，更重要的是要学会享受，享受这一切的不如愿，享受这过程。因为爱上这份事业，就要承担因为这份事业带来的痛苦，所以只能继续行走在爱与痛的边缘，不知还要拐多少个弯，才能到达成功的终点。

    或许成功就在下一个拐弯处，或许危机之后就是一个转机，我努力着。

    2008年3月18日

第二部分 领导者的胸怀是委屈撑大的

    佛经曰：“是人皆冤，是情皆孽。”暂不谈后面一句，先来说“是人皆冤”。真的是这样，我们都是在误解和被误解的过程中慢慢成长。每个人都曾经做过对不起别人的事，也要承受别人对自己的伤害，甚至是最亲近的人对自己的背叛。

    人生来就有很多无奈。被人误解或许还有解释清楚的机会，被人冤枉也还有洗刷冤屈的机会，但被人背叛却是致命的。我们曾经付出了爱，我们十分信任他，结果却被他在背后狠狠地扎了一刀。我们的心在滴血，但又能如何做呢？或许那个背叛的人还在为自己的“聪明”而洋洋自得，或许以为他的背叛还没被我察觉到，甚至以为自己做的事十分正确。

    如果我还是纠结在被人家背叛这件事上，只能让自己更加不快乐，这样或许就陷入了别人早挖好的陷阱。于是只能把痛苦吞咽下去，在人前表现出无所谓的样子。所以一切委屈只能自己承受，在承受的过程中，我们的胸怀就被撑大了。

    既然选择了创业这条路，就应该承受这样的打击。当年史玉柱在最困难的时候，他的一个属下就曾提出要分钱走人，他的老婆也离开了他。这些事件让史玉柱伤心欲绝，从那以后他便对人不太信任，因而对公司的股权也是掌握得非常紧，不给背叛的人可乘之机。当年联想集团柳传志的一个下属也背叛了他，他忍痛将下属送进了监狱，让他为背叛公司付出代价。

    前几天和一个朋友聊天，他曾经有一百多家公司，但却在一夜之间全部成了别人的。他只好换到另一个地方从头再来。回头想想原因，就是因为他心地善良信任别人，结果别人却不以诚信待他，反而无耻地背叛了他。拿诚心换来黑心，拿慈爱换来伤害，这真是人世间最痛苦的事了。还好他看得开，他说这种人给他东西他也成不了大事，随他去吧。不和小人计较，这是一种多么宽广的胸怀呀。

    我们每个人都不希望被人背叛，不过世上的事总不能如愿。我有一个朋友，他公司的uc2国员工利用职务之便，偷盗公司的资料去谋取私利，其实这并不能给他带来太多好处，但却让公司受了很大损失。为什么有人会这么做？是因为人品问题，还是因为职业道德的缺失？我也想不通原因。

    如果我们是当事人我们该如何对待背叛者？像柳传志对待手下一样，将其送上法庭？还是像史玉柱一样任其自然，然后学会掌控一切？但不管采用什么方式，我们必须具有宽广的胸怀，来承受这种委屈。不然我们可能一心想着报复，影响了自己的人生规划。

    终于明白了“宰相肚里能撑船”的真正意思。其实就是说宰相要承受的委屈很多，因此把自己的胸怀撑大了，大到可以装下一艘航船。所以成大事者，必须承受巨大的委屈。职位越高的人，所承受的委屈也越多。

    我们常常羡慕领袖的风光，却体会不到领导人承受的委屈有多大。有个故事是这么讲的：

    有个大理石台阶抱怨佛像说：“你和我都是石头，凭什么你可以高高在上，被人供奉，受人膜拜，而我却要被这么多人天天踩来踩去。”

    佛像说：“你只是经受了四刀就成了台阶石，而我是经受了千刀万剐才有今天这个模样。”

    背叛者的存在，是上天给领袖的考验。也是因为小人的存在，才衬托出领袖的宽广胸怀。

    所以要想成为一个真正优秀的领导者，就请忍受这些委屈吧！

    2008年4月17日

第二部分 男人一生要过的几道坎

    做人难，做男人更难！所以说：男人=难人！

    人常常会被欲望左右，酒、色、财、气、赌、毒、权，这些样样都是男人必须要面对的关口。世界上不断有人用人性的弱点来赚钱，有很多人着了道，成了别人的猎物。所以做人要修身养性，克制欲望，否则将万劫不复！

    第一就是“赌”。因为人都有贪心，所以人人都是潜在的赌徒。中国曾经的首富黄光裕也是因为赌———“炒期货”而身陷囹圄，商业奇才落到这种地步，不免让人感觉遗憾。我也曾经吃过“赌”的苦头，十几年前，我读初三时有次同学过生日，大家聚在一起推牌九，结果我把所有的钱都输光了，那时候暗下决心，再也不赌了。还好我吃亏吃得比较早，今后就没再犯更严重的错误。

    第二是“毒”。这直接可以要人命，所以绝对不能碰，不管是买还是卖，或者是种植生产，更不能尝试，很多人开始吸毒都是为了满足好奇心，想体验下感觉，结果一吸成瘾，再也难以戒掉。很多人因为吸食毒品走向了不归路，这样的例子比比皆是。还好我自小建立了正确的人生观和世界观，不在河边走就会不湿鞋。包括香烟最好也不要吸。倡导健康生活，从戒烟开始。

    第三是“色”。古人云“色字头上一把刀”。色常常杀人于无形中。世间男女皆有劫，多少痴男怨女因为一个色字上演了悲欢离合，造成了自身的不幸。佛家讲“色即是空，空即是色”，虽然本意不是讲女色的色，但是照字面理解也能讲通，一切色心都是虚妄，到头来什么都没有得到。

    自古英雄难过美人关，过去我也差点在这上面栽跟头，幸好及时悬崖勒马，现在想来也有些后怕。我们应该心存恐惧之心，羞耻之心来对抗色欲的侵扰。

    第四是“财”。自古以来，很多人犯罪的动机都是为了钱，所以有人说“金钱乃万恶之源”，虽有些夸张，但也并非完全没有道理！男人作为家庭责任的主要承担者，自然要想办法赚钱，无法赚钱就无法实现自己的价值，无法承担家庭责任，更无法承担社会责任。但赚钱只是我们的生活方式，而不是我们的人生目标。我们要做金钱的主人，来支配金钱支撑我们的梦想，而不是成为金钱的奴隶，为了更多占有金钱而不择手段。正所谓君子爱财，取之有道。

    所以树立正确的金钱观很重要，要想赚到钱首先要贡献自己的价值，自己对社会的价值越大，赚到的钱也就越多。不去贡献，一味靠坑蒙拐骗的方式搂钱，最终也看管不住钱，钱还会流回社会，自己也会一无所有。我们还要养成节俭的好习惯，把节省下来的钱拿去帮助有需要的人，而不是一味满足自己的物质享受。

    第五是“权力”。每个男人都有极强的权力欲望，都希望自己身居高位，指挥千军万马。追求权力没错，但很多人在追求权力的道路上误入歧途，不惜一切代价，使尽了阴谋诡计，最终扭曲了自己的灵魂，泯灭了人性。自古以来，为了争权夺利，兄弟反目甚至父子仇杀的事比比皆是，实在是可悲。还是老子说得好：“生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”也就是说滋养万物而不占有，推动万物而不自恃其功，长养了万物而不自以为主宰，这才是最深远的“德行”。能了悟到这点，才可以顺利度过这一关。

    第六是“酒”。酒是一把双刃剑，俗话说“无酒不成席”，酒能很好地烘托气氛，增进人们之间的感情。但是酒又是“穿肠毒药”，一旦喝多了，就会误事甚至酿成大错。我五岁时看大人喝酒很好玩，结果有天晚上喝了一些，大病了一场，自那以后再也不敢多喝酒了。

    第七是“气”。项羽“力拔山兮气盖世”，看上去很有魅力很有风采，结果最终败给了“文弱”的刘邦，自刎乌江。正像周润发在电影《让子弹飞》里说过的那句名言一样“霸气外露，找死”。男子汉不可忍气吞声，也不可气势逼人，应光芒内敛，低调做人，高调做事。

    以上七道坎是一个真正的男人必须面对，并且必须跨过的。亲爱的朋友，你过关了吗？

    2009年4月24日修路而非制定交规管理学上一直有一个理念叫做“修路而非制定交规”，是说人之所以会违反交通规则，很大一部分原因不是“人”的问题，而是“路”修得不好。

    这话很有道理，在企业管理中也同样适用。这段时间我制定论坛的相关规则，越来越体会到这句话的深意。商业模式也是这样，好的商业模式让一般人运营也能成功，不好的商业模式给天才经营也无能为力。

    以前有很多人来到“游傲论坛”就发几个字，赚5个积分，去下载课件。也不管发的帖子有没有实质内容，甚至有人乱打几个字符。下载完课件之后就再也不回来，或者回来之后再用同样的方法恶意灌水，严重扰乱了论坛的正常秩序。

    于是我制定了各种“交规”，对恶意灌水者进行严厉的惩罚，但还是不见任何好转，恶意灌水的人反而越来越多。这一切都是因为路修得不好。

    所以我不能怪别人不好，而是要检讨自己的系统是否完善。一味抱怨别人，对论坛没有任何帮助。所以我重新制定了论坛规则，设置了会员权限，新注册的会员必须完成论坛任务才能发言，而且只能回帖不能发帖。对于一些非法信息，我们采用了关键字系统过滤，限制恶意信息的传播。

    新规则实施后，论坛的秩序好多了。发垃圾信息的人先要老老实实在论坛发帖赚积分，攒经验值，这样为论坛提升了人气。虽然这规则也影响了一些真正来交流的朋友的积极性，但是因为不良信息少了，论坛正常运转，大家都能不受干扰地寻找自己需要的内容，能正常在帖子里交流，还是利大于弊的。

    一个论坛照见了人性的各个方面，先把论坛治理好，在向其他方面扩张推广，相信未来会越来越好。

    2009年7月9日

第二部分 企业家的社会责任

    今年真是很不平常的一年，有很多事情让我们感到悲痛，但我觉得有些事故看似是“天灾”，其实也是“人祸”。想必大家都知道在“5·12汶川地震”中倒塌的学校建筑吧，学校为什么这么容易倒塌？在学校旁边的其他建筑为什么没倒？虽然官方一直没有明确的调查结果，但是看到废墟中那些纤细的钢筋，想必每个人都能想明白这传递了什么信息。天灾让我们痛心，人祸则让我们愤怒。

    一波未平一波又起，大家还未能从悲痛中走出来，山西又发生了溃坝事件。从新闻报道看，这种事故原本是可以避免的，但还是发生了。这件事像利剑一样刺痛每个有良知的中华儿女的心。更让人意想不到的是一些知名企业打着“国家免检产品”的旗号，却做了伤害全国人民的事———在婴幼儿乳制品中添加了三聚氰胺。更可恨的是企业自己发现后竟然隐瞒不报，采取了各种各样的策略来逃避责任，最终导致数万婴儿成为受害者，闹得全国上下人心惶惶，实在让人寒心。前阵子我也很紧张，我的女儿小时候也食用过三鹿奶粉，听到这个消息时，我快吓傻了，都不敢相信这是真的。第二天马上带女儿去医院检查，发现宝宝身体健康，心中的石头才放了下来。

    真不知道这些企业的道德底线究竟在哪里？婴幼儿是国家的未来、民族的希望，谋害婴儿就等于谋害国家的未来。这些企业的领导人到底还有没有人性？经营企业一定要立足于社会责任感，特别是关系国计民生的企业，一举一动都与国家民族的利益息息相关，绝对不允许有差错。哪怕是万分之一的错误也是不允许的，这是他们的责任也是义务，没有任何借口。

    美国空军中流传这样一个故事：

    空军在使用降落伞时发现了一个问题，每1万个降落伞当中都会有1个打不开，这就意味着1万名士兵中就有1个士兵可能为此而送命。虽然空军的领导一再向厂商要求解决问题，但厂商都以各种各样的借口推脱。可这是人命关天的大事，不要说万分之一的失误，哪怕是一百万分之一都是不允许的。

    空军实在没办法了，只能出了个狠招，请降落伞厂商的领导一起乘飞机，到了几万米的高空后，就打开机门，要把厂商扔下去。厂商被吓坏了，百般求情，但空军领导就是不肯放过他，因为那些不合格的降落伞让不少士兵丧失了生命。

    后来空军领导让厂商自己穿上自己生产的降落伞，让他体验下穿着这样的降落伞往下跳时的心理感受。当然，这个厂商代表没敢跳，空军领导也没有往下扔他们。不过厂商回去后没多久，降落伞的打开率就达到了100%，再也没出现万分之一的差错率。

    从这个故事中我们可以看出，每一个关系国计民生的产品都要达到“零缺陷”，绝对不允许有任何的差错，绝对不能拿人民的生命开玩笑。谁要拿人民的生命当儿戏，就要让他吞下自己酿的苦酒。

    毒奶粉事件实在让我痛心，因为含三聚氰胺的奶粉品牌不止三鹿一家，这让我对国产品牌的信任度再度降低。企业在国家的经济领域中占有很重要的地位，也承担着很大的责任，企业一定要明确自己的社会责任，不能为追求利益而无限放低___________自己的道德底线，否则必然生存不下去。

    前事不忘后事之师！让我们一起努力，不要让悲剧重演！

    2008年9月17日
